BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133308
III. OTRAS DISPOSICIONES
CORTES GENERALES
20888 Resolución de 9 de junio de 2026, aprobada por la Comisión Mixta para las
Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en relación con el Informe de
fiscalización sobre las medidas adoptadas por las entidades locales para
lograr una movilidad sostenible en el transporte público colectivo, ejercicios
2023 y 2024.
La Comisión Mixta para las Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en su sesión del
día 9 de junio de 2026, a la vista del Informe remitido por ese Alto Tribunal acerca del
Informe de fiscalización sobre las medidas adoptadas por las entidades locales para
lograr una movilidad sostenible en el transporte público colectivo, ejercicios 2023 y 2024,
acuerda:
1. Instar al Gobierno de España a:
– Crear un Fondo Estatal Extraordinario de Apoyo al Transporte Público Local,
destinado a compensar a las entidades locales por el incremento del déficit tarifario
derivado de medidas impulsadas desde el Estado orientadas e impulsar la sostenibilidad
medioambiental y social de la movilidad urbana y la mejora del transporte público
colectivo.
– Garantizar una financiación suficiente, estable y previsible para las entidades
locales afectadas por políticas estatales de bonificación o gratuidad del transporte
público, evitando que dichas medidas recaigan exclusivamente sobre las haciendas
municipales.
– Corregir los retrasos en la tramitación y abono de ayudas económicas estatales
vinculadas al transporte urbano colectivo.
– Impulsar líneas específicas de financiación para la renovación de flotas hacia
vehículos de bajas o cero emisiones, así como para infraestructuras de recarga y
adaptación tecnológica del transporte urbano.
– Evaluar el impacto económico real de las políticas estatales de movilidad
sostenible sobre las entidades locales, con participación de la Federación Española de
Municipios y Provincias y de los operadores municipales de transporte.
– Apoyar a las entidades locales, en colaboración con la Federación Española de
Municipios y Provincias, para la elaboración y modificación de Planes de Movilidad
Urbano Sostenible, en consonancia con los nuevos requerimientos legislativos.
2. Instar a las entidades locales a:
– Adaptar plenamente los Planes de Movilidad Urbana Sostenible a las exigencias
de la Ley de Cambio Climático y Transición Energética.
– Acelerar la electrificación y descarbonización de las flotas de transporte público
colectivo.
– Mejorar la implantación de carriles bus, plataformas reservadas y medidas de
prioridad semafórica para aumentar la competitividad del transporte público.
– Extremar el rigor en la planificación, adjudicación y supervisión de los contratos,
especialmente en los de obras de grandes proyectos de infraestructuras, a fin de evitar
que se produzcan incidencias en su ejecución que desvirtúen las condiciones en las que
fueron originariamente licitadas.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133309
3. Instar a los ayuntamientos fiscalizados a:
– Adoptar las medidas necesarias para adaptar los Planes de Movilidad Urbana
Sostenible a las previsiones contenidas en la Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio
climático y transición energética, salvo a los Ayuntamientos de Murcia y Palma.
– Establecer procedimientos para garantizar el examen permanente del grado de
cumplimiento de los objetivos fijados en los instrumentos de planificación vinculados con
el transporte público colectivo urbano, que permitan analizar las desviaciones padecidas
y proponer actuaciones correctivas.
– Concretar en los planes sobre movilidad el número de autobuses que prevén
adquirir a fin de renovar la flota y lograr la descarbonización de la movilidad urbana, el
tipo de combustible que han de utilizar y el periodo temporal en el que habrían de
realizarse las compras, con arreglo a los estudios previos que sean precisos y los
recursos económicos disponibles. Todo ello a fin de poder realizar un seguimiento
adecuado que permita valorar la consecución de los objetivos previstos.
– Establecer los procedimientos que sean precisos para verificar el grado de
ejecución y la efectividad de las actuaciones realizadas para lograr la sostenibilidad del
transporte público colectivo y su adecuación a las necesidades del servicio.
4. Instar a los Ayuntamientos de Alicante, Las Palmas de Gran Canaria, Palma y
Zaragoza a establecer salvaguardas en los contratos para garantizar que los plazos de
entrega de los vehículos destinados al transporte público colectivo sean cumplidos por
las empresas suministradoras, y al Ayuntamiento de Málaga a fijar con mayor precisión
el número de autobuses que tiene previsto comprar.
5. Instar a los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Las Palmas de Gran Canaria,
Málaga, Murcia, Palma y Sevilla a extremar el rigor en la planificación, preparación,
adjudicación y supervisión de los contratos, especialmente en los de obras de grandes
proyectos de infraestructuras, a fin de evitar que se produzcan incidencias en su
ejecución que desvirtúen las condiciones en las que fueron originariamente licitadas,
tales como demoras, modificaciones contractuales que frecuentemente implican
ampliaciones de plazo e incrementos de costes, suspensiones y resoluciones de
contratos con el consiguiente abono, en su caso, de la correspondiente indemnización de
daños y perjuicios a favor del contratista.
6. Instar al Ayuntamiento de Palma a establecer procedimientos que permitan la
revisión periódica del Plan de movilidad urbana y su adaptación a las circunstancias
acaecidas con posterioridad a su aprobación, dotándose de los medios adecuados para
poder realizar estos procesos internamente.
7. Instar al Tribunal de Cuentas a que, en sus próximos informes de fiscalización,
defina el concepto utilizado referente a la sostenibilidad económica en el transporte
público.
Palacio del Congreso de los Diputados, 9 de junio de 2026.–El Vicepresidente
Primero, Álvaro Pérez López.–El Secretario Primero, Salvador de Foronda Vaquero.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133310
TRIBUNAL DE CUENTAS
N.º 1.668
INFORME DE FISCALIZACIÓN SOBRE LAS MEDIDAS ADOPTADAS POR LAS ENTIDADES LO-
CALES PARA LOGRAR UNA MOVILIDAD SOSTENIBLE EN EL TRANSPORTE PÚBLICO CO-
LECTIVO, EJERCICIOS 2023 Y 2024
El Pleno del Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de su función fiscalizadora establecida en los artículos 2.a),
9 y 21.3.a) de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y a tenor de lo previsto en
los artículos 12 y 14 de la misma disposición y concordantes de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funciona-
miento del Tribunal de Cuentas, ha aprobado, en su sesión de 18 de diciembre de 2025, el Informe de Fisca-
lización sobre las medidas adoptadas por las entidades locales para lograr una movilidad sostenible en el
transporte público colectivo, ejercicios 2023 y 2024, y ha acordado su elevación a las Cortes Generales, así
como a los Plenos de las entidades locales fiscalizadas, según lo prevenido en el artículo 28 de la Ley de
Funcionamiento
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133311
ÍNDICE
I. INTRODUCCIÓN.
I.1. ANTECEDENTES E INICIATIVA DEL PROCEDIMIENTO.
I.2. ÁMBITO DE LA FISCALIZACIÓN.
I.2.1. Ámbito subjetivo.
I.2.2. Ámbito objetivo.
I.2.3. Ámbito temporal.
I.3. TIPO DE FISCALIZACIÓN, OBJETIVOS Y PROCEDIMIENTO.
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN.
II.1. CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO
URBANO EN LAS ENTIDADES FISCALIZADAS.
II.2. PLANIFICACIÓN SOBRE MOVILIDAD SOSTENIBLE.
II.3. ACTUACIONES REALIZADAS PARA LOGRAR LA SOSTENIBILIDAD EN EL
TRANSPORTE PÚBLICO COLECTIVO URBANO.
II.3.1. Situación a 31 de diciembre de 2022 y actuaciones acometidas en 2023 y 2024.
II.3.2. Actuaciones realizadas en 2023 y 2024 según su tipología.
II.4. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LA EJECUCIÓN DE LAS ACTUACIONES
FISCALIZADAS Y ENCUESTAS DE SATISFACCIÓN.
II.4.1. Seguimiento y control de la ejecución de las actuaciones fiscalizadas.
II.4.2. Encuestas de satisfacción a los usuarios.
II.5. ANÁLISIS DE LAS SUBVENCIONES RECIBIDAS POR LOS AYUNTAMIENTOS
FISCALIZADOS PROCEDENTES DEL PROGRAMA DE AYUDAS A MUNICIPIOS
PARA LA IMPLANTACIÓN DE ZONAS DE BAJAS EMISIONES Y LA
TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y SOSTENIBLE DEL TRANSPORTE URBANO, EN
EL MARCO DEL PRTR, Y DEL CUMPLIMIENTO DE LOS PRINCIPIOS
TRANSVERSALES DEL PRTR.
II.5.1. Programa de ayudas a municipios para la implantación de zonas de bajas
emisiones y la transformación digital y sostenible del transporte urbano, en el
marco del PRTR.
II.5.2. Análisis del cumplimiento de los principios transversales del PRTR.
II.6. CONSIDERACIONES SOBRE IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y
TRANSPARENCIA.
II.6.1. Consideraciones sobre igualdad efectiva de mujeres y hombres.
II.6.2. Consideraciones sobre transparencia.
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.
III.1. RELATIVAS A LA CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO DE TRANPSORTE
PÚBLICO COLECTIVO EN LAS ENTIDADES FISCALIZADAS.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133312
III.2. RELATIVAS A LA PLANIFICACIÓN SOBRE MOVILIDAD SOSTENIBLE.
III.3. RELATIVAS A LAS ACTUACIONES REALIZADAS PARA LOGRAR LA
SOSTENIBILIDAD EN EL TRANSPORTE PÚBLICO COLECTIVO.
III.4. RELATIVAS AL SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LA EJECUCIÓN DE LAS
ACTUACIONES FISCALIZADAS Y A LAS ENCUESTAS DE SATISFACCIÓN.
III.5. RELATIVAS A LAS SUBVENCIONES RECIBIDAS POR LOS AYUNTAMIENTOS
FISCALIZADOS PROCEDENTES DEL PROGRAMA DE AYUDAS A MUNICIPIOS
PARA LA IMPLANTACIÓN DE ZONAS DE BAJAS EMISIONES Y LA
TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y SOSTENIBLE DEL TRANSPORTE URBANO, EN
EL MARCO DEL PLAN DE RECUPERACIÓN, TRANSFORMACIÓN, Y RESILIENCIA
(PRTR), Y DEL CUMPLIMIENTO DE LOS PRINCIPIOS TRANSVERSALES DEL
PRTR.
III.6. RELATIVAS A LA IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y
TRANSPARENCIA.
ANEXOS.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133313
RELACIÓN DE ABREVIATURAS
BEI Banco Europeo de Inversiones.
BTR Bus Tránsito Rápido
CO Dióxido de carbono
2
GNC Gas natural comprimido
IGIC Impuesto General Indirecto Canario
Km Kilómetro
LCSP Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014
LED Light Emitting Diode o diodo emisor de luz
LRBRL Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local
LTAIBG Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Buen Gobierno
MINERVA Sistema de análisis de riesgos de conflictos de interés introducido por la
Orden HFP/55/2023, de 24 de enero
MITMA Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
ODS Objetivos de desarrollo sostenible
PACES Plan de Acción para el Clima y la Energía Sostenible
PALU Plan de Acción Agenda Local Urbana
PMA Plan de Medidas Antifraude.
PMUS Plan de movilidad urbana sostenible
PRTR Plan de Recuperación, Transformación, y Resiliencia, aprobado por Acuerdo
de Ministros de 27 de abril de 2021
QR Código de respuesta rápida
SAE Sistema de ayuda a la explotación
TAM Transporte Metropolitano Alicante
TRLRHL Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales
UTE Unión temporal de empresas
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133314
RELACIÓN DE CUADROS
CUADRO 1. OBJETIVO DEL PLAN ESTRATÉGICO EN LOS QUE SE ENCUADRA LA
ACTUACIÓN FISCALIZADORA.
CUADRO 2. ENTIDADES DEL ÁMBITO SUBJETIVO DE LA FISCALIZACIÓN.
CUADRO 3. OBJETIVOS DE LA FISCALIZACIÓN.
CUADRO 4. MODOS DE TRANSPORTE Y GESTIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO
COLECTIVO.
CUADRO 5. INSTRUMENTOS DE CONTROL DE LA PLANIFICACIÓN.
CUADRO 6. ACTUACIONES REALIZADAS POR LOS AYUNTAMIENTOS
FISCALIZADOS SEGÚN SU TIPOLOGÍA.
CUADRO 7. AUTOBUSES ADQUIRIDOS POR LOS AYUNTAMIENTOS FISCALIZADOS.
CUADRO 8. MATERIAL MÓVIL TRANVIARIO ADQUIRIDO POR LOS AYUNTAMIENTOS
FISCALIZADOS.
CUADRO 9. ACTUACIONES DE INFRAESTRUCTURA DE RECARGA VEHÍCULOS.
CUADRO 10. OBRAS EJECUTADAS POR LAS ENTIDADES FISCALIZADAS.
CUADRO 11. ACTUACIONES DE DIGITALIZACIÓN LLEVADAS A CABO POR LAS
ENTIDADES FISCALIZADAS.
CUADRO 12. ACTUACIONES PROYECTO INNOBUS-TUR.
CUADRO 13. INFORMACIÓN Y DIFUSIÓN.
CUADRO 14. OTRAS ACTUACIONES.
CUADRO 15. AYUDAS CONCEDIDAS.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133315
RELACIÓN DE GRÁFICOS
GRÁFICO 1. LÍNEA DE AYUDAS PARA LA TRANSFORMACIÓN SOSTENIBLE DEL
TRANSPORTE PÚBLICO.
GRÁFICO 2. DENSIDAD DE LAS LÍNEAS DE AUTOBÚS.
GRÁFICO 3. USUARIOS TRANSPORTE PÚBLICO AUTOBÚS.
GRÁFICO 4. INCREMENTO DE USUARIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO AUTOBÚS
2022-2024.
GRÁFICO 5. LÍMITES CUANTITATIVOS DE LAS AYUDAS.
GRÁFICO 6. LÍNEAS DE AYUDAS.
GRÁFICO 7. PRINCIPIOS DE GESTIÓN DEL PRTR.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133316
I. INTRODUCCIÓN
I.1. ANTECEDENTES E INICIATIVA DEL PROCEDIMIENTO
La Fiscalización sobre las medidas adoptadas por las entidades locales para lograr una movilidad
sostenible en el transporte público colectivo, ejercicios 2023 y 2024, se incluyó en el Programa de
Fiscalizaciones del Tribunal de Cuentas para el año 2025, aprobado por el Pleno de la Institución el
18 de diciembre de 2024, en el apartado relativo a las fiscalizaciones programadas por iniciativa del
Tribunal de Cuentas.
La iniciativa de la presente fiscalización tiene su origen en la conveniencia de acometer
fiscalizaciones operativas relacionadas con el análisis del sometimiento de la actividad económico-
financiera del sector público al principio de la sostenibilidad ambiental, conforme al artículo 9.1 de
la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, el Plan Estratégico del Tribunal
de Cuentas 2024-2027 y el Acuerdo del Pleno de esta Institución para la aprobación de la
planificación a medio plazo de la actividad fiscalizadora, además de para analizar actuaciones
acogidas, parcial o íntegramente, al Plan de Recuperación, Transformación, y Resiliencia (PRTR).
Esta fiscalización queda enmarcada en el contexto del Plan Estratégico del Tribunal de Cuentas
2024-2027, y el Plan Operativo Bienal 2024-2025 del Tribunal de Cuentas, aprobados por el Pleno
de esta Institución el 30 de mayo de 2024, en particular, en su objetivo estratégico 1. Contribuir a
una gestión de los fondos públicos eficaz, eficiente y transparente, y, en concreto, en las siguientes
líneas de actuación:
CUADRO 1. OBJETIVO DEL PLAN ESTRATÉGICO EN LOS QUE SE ENCUADRA LA
ACTUACIÓN FISCALIZADORA
OBJETIVO ESTRATÉGICO 1: Contribuir al buen gobierno y a la mejora de la actividad económico-financiera del sector
público.
Línea de actuación 1. Impulsar actuaciones fiscalizadoras sobre asuntos de relevancia social y sobre las principales áreas
de riesgo de la gestión pública, fomentando el enfoque evaluador.
Línea de actuación 2: Mejorar la planificación de las actuaciones fiscalizadoras del Tribunal de Cuentas.
Línea de actuación 3: Promover la mejora de la transparencia, la igualdad de género y la sostenibilidad de la gestión
pública.
Fuente: Elaboración propia
Cada año se realizan en España más de tres mil millones de viajes urbanos en transporte regular
colectivo, lo que representa más del 60 % de todos los viajes realizados en el país y la circulación
urbana es la causa del 40 % de las emisiones de dióxido de carbono (CO ) y del 70 % de las
2
emisiones de otros contaminantes procedentes del transporte por carretera. Es por ello por lo que
las administraciones públicas juegan un papel fundamental para llevar a cabo una adecuada
planificación, gestión y control de la movilidad.
La movilidad sostenible busca promover el bienestar al impulsar una movilidad más accesible,
eficiente, eficaz e inclusiva, que contribuya a reducir las emisiones, mejorar la calidad del aire, ganar
espacio para los peatones y ciclistas y disminuir la accidentalidad.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133317
La sostenibilidad en el transporte público se ha de abordar en su triple vertiente: social,
medioambiental y económica, priorizando la equidad económico social, la eficiencia energética, el
respeto al entorno natural y urbano, la lucha contra el cambio climático, la mejora de la calidad del
aire y la reducción del ruido.
Entre las metas de la movilidad sostenible se encuentran:
✓ Promocionar y priorizar la movilidad activa y fomentar el uso del transporte público.
✓ Impactar en la calidad de vida de las personas mejorando los espacios públicos, la
accesibilidad, la calidad del aire y la reducción de la accidentalidad.
✓ Favorecer la inclusión social, garantizando el acceso equitativo universal a medios
de transporte eficientes.
✓ Reducir el impacto ambiental, disminuyendo la contaminación del aire y las
emisiones de CO con la adopción de tecnologías limpias.
2
✓ Promocionar la eficiencia energética, incentivando formas de movilidad compartida y
reduciendo el consumo energético.
La Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local (LRBRL), atribuye a los
municipios, en su artículo 25.2.g), como competencias propias, la movilidad y el transporte colectivo
urbano y en su artículo 26.1.d) establece el transporte colectivo urbano de viajeros como servicio
obligatorio en los municipios de más de 50.000 habitantes.
Las entidades locales, a fin de acometer medidas dirigidas a lograr una movilidad urbana sostenible,
así como para financiar el servicio de transporte público colectivo urbano, recurren tanto a fondos
propios como ajenos. Entre estos últimos, están los percibidos de la Administración General del
Estado, al amparo de lo previsto en la disposición adicional quinta del Texto Refundido de la Ley
reguladora de las Haciendas Locales, que prevé que los Presupuestos Generales del Estado de
cada año incluyan un crédito en favor de aquellas entidades locales que, cualquiera que sea la
forma de gestión, tengan a su cargo el servicio de transporte colectivo urbano.
Asimismo, el PRTR, aprobado por el Consejo de la Unión Europea el 13 de julio de 2021, establece,
en su Componente 1, el Plan de choque de movilidad sostenible, segura y conectada en entornos
urbanos y metropolitanos, y su inversión C1.I1 Zonas de bajas emisiones y transformación del
transporte urbano y metropolitano, el programa de ayudas a municipios para, entre otros fines, la
transformación digital y sostenible del transporte urbano.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133318
GRÁFICO 1. LÍNEA DE AYUDAS PARA LA TRANSFORMACIÓN SOSTENIBLE DEL
TRANSPORTE PÚBLICO
Fuente: Elaboración propia a partir de la información publicada por el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
I.2. ÁMBITO DE LA FISCALIZACIÓN
I.2.1. Ámbito subjetivo
Los municipios con población superior a 50.000 habitantes deben prestar el servicio de transporte
colectivo urbano de viajeros, de acuerdo con el artículo 26.1.d) de la LRBRL. De los 8.130
municipios existentes en España, 150 disponían, a 1 de enero de 2023, de una población superior
a 50.000 habitantes.
El ámbito subjetivo de la fiscalización está integrado por una muestra de estas entidades, en
concreto, los municipios con una población comprendida entre 300.000 y 750.000 habitantes, al
tratarse de municipios que, al margen de los que constituyen grandes cuidades, cuentan con una
población y una extensión territorial suficientemente elevadas para requerir de una amplia red de
transporte colectivo urbano. Estas entidades son los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Córdoba,
Las Palmas de Gran Canaria, Málaga, Murcia, Palma, Sevilla y Zaragoza.
En el siguiente cuadro se detallan la distribución geográfica, población a 1 de enero de 2023 y
superficie de las entidades locales objeto de fiscalización:
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133319
CUADRO 2. ENTIDADES DEL ÁMBITO SUBJETIVO DE LA FISCALIZACIÓN
MUNICIPIO COMUNIDAD AUTÓNOMA SUPERFICIE (KM2) POBLACIÓN
ALICANTE Valenciana 202,32 349.282
BILBAO País Vasco 41,30 346.096
CÓRDOBA Andalucía 1254,00 323.763
LAS PALMAS DE GRAN CANARIA Canarias 103,32 378.027
MÁLAGA Andalucía 395,71 586.384
MURCIA Región de Murcia 885,11 469.177
PALMA Illes Balears 208,63 423.350
SEVILLA Andalucía 142,00 684.025
ZARAGOZA Aragón 974,00 682.513
TOTAL 4.242.617
Fuente: Elaboración propia a partir de la información publicada en el INE
I.2.2. Ámbito objetivo
El ámbito objetivo está constituido por las actuaciones llevadas a cabo por las entidades locales
incluidas en el ámbito subjetivo de la fiscalización para lograr una movilidad sostenible en el
transporte público colectivo urbano, desde una triple perspectiva: medioambiental, social y/o
económica, estén o no encuadradas dichas actuaciones en alguna estrategia planificadora −planes
de movilidad urbana sostenible (PMUS) o cualquier otro documento de planificación−.
I.2.3. Ámbito temporal
El ámbito temporal de la fiscalización comprende los ejercicios 2023 y 2024, sin perjuicio de que
puedan efectuarse comprobaciones sobre ejercicios anteriores y posteriores para la mejor
consecución de los objetivos de la fiscalización. La fecha de cierre de los trabajos de fiscalización
ha sido el 30 de septiembre de 2025.
I.3. TIPO DE FISCALIZACIÓN, OBJETIVOS Y PROCEDIMIENTO
De acuerdo con las Normas Técnicas 6 y 8 de las Normas de Fiscalización del Tribunal de Cuentas,
la presente fiscalización es una fiscalización horizontal por abarcar una pluralidad de entidades. En
función de sus objetivos es de cumplimiento, así como operativa o de gestión. Es de cumplimiento
en la medida en que tiene como finalidad verificar si las entidades fiscalizadas cumplen con la
normativa aplicable que resulta de aplicación a las actuaciones fiscalizadas. También es operativa
pues se valorarán los sistemas y procedimientos adoptados por las entidades para la gestión,
ejecución y seguimiento de las actuaciones examinadas.
Los objetivos generales de la fiscalización son los siguientes:
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133320
CUADRO 3. OBJETIVOS DE LA FISCALIZACIÓN
Verificar el cumplimiento de la normativa en materia medioambiental y de
Subapartados II.2 a II.5
accesibilidad social en las actuaciones fiscalizadas por las entidades.
Verificar las actuaciones realizadas por las entidades para planificar y
Subapartado II.2
promover una movilidad sostenible.
Analizar el alcance de las actuaciones realizadas por las entidades
fiscalizadas para lograr la sostenibilidad en el transporte público colectivo Subapartado II.3 y
urbano, en su triple vertiente −medioambiental, social y económica−, su Epígrafe II.5.1
tramitación, coste, financiación y grado de ejecución.
Verificar la existencia de mecanismos de seguimiento y control de la
Subapartado II.4
ejecución de las actuaciones fiscalizadas.
Verificar la observancia de la normativa para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres y de las prescripciones de transparencia, así como Epígrafe II.5.2 y
las medidas implantadas al servicio de garantizar la integridad en la Subapartado II.6
gestión pública, en aquello que pudiera tener relación con el objeto de las
actuaciones fiscalizadas.
Fuente: Elaboración propia
En esta fiscalización se han aplicado las Normas del Tribunal de Cuentas, con las modificaciones
aprobadas posteriormente y, se han llevado a cabo todas las pruebas y actuaciones que se han
considerado precisas para dar cumplimiento a los objetivos señalados anteriormente, utilizando los
procedimientos y técnicas habituales de auditoría.
En el Anexo I se detalla el marco normativo de aplicación.
En el Anexo II se expone el cumplimiento por parte de las entidades analizadas de sus obligaciones
de rendición de cuentas anuales, así como de remisión al Tribunal de Cuentas de la documentación
contractual, de convenios y de la información relativa al control interno, en los términos exigidos por
las disposiciones legales aplicables.
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
En el Subapartado II.1 se exponen las características del servicio público colectivo en las entidades
fiscalizadas.
En el Subapartado II.2 se recogen las actuaciones realizadas por las entidades para planificar y
promover una movilidad sostenible.
En el Subapartado II.3 se desarrollan las actuaciones realizadas por las entidades examinadas para
lograr la sostenibilidad en el transporte público colectivo urbano, en su triple vertiente
−medioambiental, social y económica−, su tramitación, coste, financiación y grado de ejecución.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133321
En el Subapartado II.4 se exponen el seguimiento y control de la ejecución de las actuaciones
fiscalizadas y las encuestas de satisfacción de los usuarios.
El Subapartado II.5 señala las ayudas recibidas por los ayuntamientos fiscalizados en el marco del
PRTR, así como las medidas implantadas al servicio de garantizar la integridad en la gestión
pública, en aquello que pudiera tener relación con el objeto de las actuaciones fiscalizadas.
El Subapartado II.6 se analiza el grado de cumplimiento, por parte de las entidades de la muestra,
de la normativa para la igualdad efectiva de mujeres y hombres y de las prescripciones de
transparencia.
II.1. CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO URBANO EN
LAS ENTIDADES FISCALIZADAS
Los servicios públicos de competencia local pueden gestionarse directa o indirectamente1. Los
Ayuntamientos de Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga, Palma y Sevilla prestaron
en 2023 y 2024 el servicio de transporte público colectivo urbano directamente a través de
sociedades mercantiles de capital íntegramente municipal y los de Alicante, Bilbao, Murcia y
Zaragoza lo hicieron indirectamente a través de concesiones a empresas privadas o de economía
mixta.
En el periodo fiscalizado el contrato de prestación del servicio municipal de transporte público
urbano colectivo en autobús suscrito por el Ayuntamiento de Bilbao ha sido resuelto, por acuerdo
de la Junta de Gobierno de 12 de junio de 2024, por incumplimiento no culpable de la empresa
contratista de las obligaciones esenciales del contrato. En ese mismo acuerdo, se ordenó a la
empresa la continuidad de la prestación del servicio hasta que se tramitara y adjudicara un nuevo
contrato. A fecha de 30 de septiembre de 2025 este contrato está aún sin licitar.
En el municipio de Murcia, dado su gran extensión y dispersión poblacional, el servicio de transporte
público mediante autobuses se presta por dos uniones temporales de empresas (UTE), una para el
transporte por la ciudad y otra para las pedanías. El Ayuntamiento de Murcia inició en 2020 la
elaboración del Proyecto de servicio de la nueva red de transporte público colectivo en autobús
urbano, que fue aprobado el 14 de enero de 2022, para unificar este servicio en un único operador,
una vez finalizados los dos contratos formalizados con las citadas UTES. Sin embargo, concluidos
los plazos de duración de ambos, el nuevo contrato está, a fecha de 30 de septiembre de 2025, aún
1 Artículo 85 de la LRBRL. La gestión directa es aquella que se lleva a cabo por la propia entidad local, mediante un
organismo autónomo, entidad pública empresarial local o sociedad mercantil local, cuyo capital social sea de titularidad
pública. La gestión indirecta se lleva a cabo mediante las distintas formas previstas en la legislación de contratos del
sector público.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133322
sin licitar2. Se encuentra en tramitación el Plan Director de Transportes de la Región de Murcia,
recogido en la Ley 10/2015, de 24 de marzo, por la que se establece el sistema competencial en el
transporte urbano e interurbano de la Región de Murcia. En él se prevé la necesidad de crear redes
urbanas integradas, unificando servicios municipales y regionales en una red coordinada y eficiente,
para lo que es preciso la segregación de servicios urbanos dentro del municipio de aquellos
gestionados por la Comunidad Autónoma3.
El primero de los citados contratos, de 12 de julio de 2012, fue adjudicado por un período de diez
años. Toda vez que dicho plazo finalizó el 30 de septiembre de 2022, se acordó la prórroga forzosa
del contrato como medida de emergencia, al amparo del artículo 5.5 del Reglamento UE 1370/2007,
hasta la fecha de puesta en funcionamiento del nuevo contrato de servicios de transporte urbano o,
en su caso, hasta diciembre de 2024, comprometiéndose la entidad al pago en favor de la UTE de
unas compensaciones anuales y mensuales. Cumplido este último plazo y no habiéndose aún
suscrito el nuevo contrato, la Junta de Gobierno Local adoptó sendos acuerdos para los que autorizó
el gasto correspondiente a las citadas compensaciones para los meses de enero a mayo de 2025
y junio de 2025 a mayo de 2027 −subordinado a la existencia de crédito adecuado y suficiente−,
respectivamente.
Igualmente, el contrato de gestión del servicio público de transporte urbano a pedanías, firmado el
24 de noviembre de 2021, tenía vigencia hasta el 2 de diciembre de 2023, habiéndose prorrogado
por dos años adicionales hasta el 2 de diciembre de 2025.
Las entidades fiscalizadas prestaron el servicio de transporte público colectivo urbano a través de
autobús. Además, los Ayuntamientos de Murcia, Sevilla y Zaragoza cuentan con un tranvía y el
de Bilbao con un funicular que comunica la ciudad con la cima del monte Artxanda.
2 La entidad ha informado que se están elaborando los nuevos pliegos de condiciones que han de regir la nueva red
transporte, sin que se haya iniciado todavía la licitación del nuevo modelo de prestación de servicio de transporte urbano
en Murcia y pedanías. La causa aducida por la entidad es que la planificación de la nueva red de servicios del transporte
público colectivo que se desarrollará tanto dentro de su término municipal, como de conexión con su área metropolitana
se ha visto afectada por el Plan Director de Transportes de la Región de Murcia para superar los problemas
compartimentación competencial. Para ello se ha establecido fórmulas colaborativas entre ambas administraciones
(autonómica y local) para permitir el tráfico coordinado de viajeros urbanos e interurbanos en el marco de los servicios
RMU-1 Alcantarilla-Murcia y el RMU-2 Beniel-Murcia proyectados por la Comunidad Autónoma y los de titularidad del
Ayuntamiento de Murcia en relación con los municipios de Alcantarilla, Santomera y Beniel. Para ello, se ha suscrito el
31-03-2025, y publicado el 15-05-2025, un Protocolo General de actuación como paso previo al desarrollo del oportuno
convenio de colaboración, que recogerá las líneas a prestar, régimen económico y cesión de material móvil, con la
finalidad de promover su optimización y ofrecer a la población un servicio esencial más eficiente.
Por tanto, siguiendo las directrices marcadas por el Plan Director de la Región de Murcia y el acuerdo definido en el
Protocolo ut supra indicado, el Ayuntamiento de Murcia está abordando actualmente la planificación de la red de servicios
que se desarrollan tanto dentro de su término municipal, como de conexión con su área metropolitana. En base a ello el
21-07-2025 se elaboró la Nueva Red de Transportes Púbico Colectivo mediante autobús urbano del término municipal de
Murcia, que servirá de base para la elaboración de los pliegos del nuevo contrato de transporte público colectivo.
Asimismo, está a la espera de un informe de la Junta Regional de Contratación Administrativa sobre la estructura de
costes que han de servir para incluir las fórmulas de revisión de precios del nuevo contrato de transporte urbano municipal.
3 El 31 de marzo de 2025 la Comunidad Autónoma y el Ayuntamiento de Murcia firmaron un protocolo general de
actuación, previo a la firma de un convenio de colaboración, para permitir el tráfico coordinado de viajeros urbanos e
interurbanos en los municipios de Alcantarilla, Santomera y Beniel, en donde se han observado la existencia de
duplicidades y solapamientos en los tráficos interurbanos y urbanos, estando en tramitación de la delegación de
competencias de la Comunidad Autónoma en favor del Ayuntamiento para la prestación de los servicios interurbanos de
transporte en estos municipios.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133323
CUADRO 4. MODOS DE TRANSPORTE Y GESTIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO COLECTIVO
MODOS DE TRANSPORTE GESTIÓN DEL SERVICIO
AYUNTAMIENTOS Autobús Otros
Tranvía
urbano (Funicular) Forma de
Contrato/ empresa municipal
gestión
ALICANTE ✓ Indirecta Contrato de concesión de servicios
BILBAO ✓ ✓ Indirecta/directa Contrato de concesión de servicios /Funicular de Artxanda, S.A.
CÓRDOBA ✓ Directa Autobuses Urbanos de Córdoba, S.A.M (AUCORSA)
LAS PALMAS DE GRAN
✓ Directa Guaguas Municipales S. A
CANARIA
MÁLAGA ✓ Directa Empresa Malagueña de Transportes, S.A.M (EMTSAM)
MURCIA ✓ ✓ Indirecta Contrato de concesión de servicios
PALMA ✓ Directa
Empresa Municipal de Transports Urbans de Palma S.A (EMT
Palma)
SEVILLA ✓ ✓ Directa Transportes urbanos de Sevilla, S.A.M (TUSSAM)
ZARAGOZA ✓ ✓ Indirecta Contratos de concesión de servicio de autobús y de tranvía
Fuente: Elaboración propia a partir de la información publicada en los portales de transparencia de las entidades fiscalizadas.
El número y la longitud de las líneas, el número de paradas y la longitud de carriles bus son algunos
de los indicadores básicos de las redes de autobuses. El número de paradas es un indicador de la
accesibilidad de las redes de autobús. Los carriles bus favorecen que el transporte público alcance
mayor velocidad de circulación y reduzca tiempos de viaje, emisión de contaminantes y consumo de
combustible al disminuir las acciones de aceleración y frenado debidas al tráfico.
En el Anexo III se exponen las principales características de las redes de autobús y de tranvía de las
entidades fiscalizadas, atendiendo a estos indicadores.
De todos los municipios examinados, Málaga es el que cuenta con mayor número de líneas de
autobuses y una mayor longitud de líneas y Murcia, un mayor número de paradas.
Si se analizan las cifras de estos indicadores a 31 de diciembre de 2022 y las habidas en los ejercicios
fiscalizados, se observa que, en términos generales, estas no han variado significativamente. Se
advierte un ligero incremento del número y la longitud de las líneas y del número de paradas en
Alicante, mientras que en el resto de los municipios se registran pocos cambios. Por lo que respecta
a los carriles bus, también se aprecian escasas variaciones, con una pequeña disminución en Bilbao
y un ligero aumento en Las Palmas de Gran Canaria.
Para comparar de forma más homogénea la longitud de las líneas, se ha de tener en cuenta la
población y la extensión de los municipios. Las cifras de la población de las entidades fiscalizadas
estuvieron comprendidas entre aquellas que no alcanzaron los 400.000 habitantes, que corresponden
a los municipios de Alicante, Bilbao, Córdoba y Las Palmas de Gran Canaria, y las que superaron
los 600.000 habitantes, Sevilla y Zaragoza. La población de los municipios de Málaga, Murcia y
Palma superó los 400.000 habitantes, sin que ninguno de ellos llegara a alcanzar los 600.000
habitantes.
Las diferencias más notables se encuentran en la extensión de estos municipios. El de menor
extensión es Bilbao, con tan solo 41,30 km2, seguido de Las Palmas de Gran Canaria y Sevilla,
con 103,32 km2 y 142 km2, respectivamente. El municipio de mayor superficie es Córdoba, con 1.254
km2. El resto de los municipios tienen una extensión que oscila entre los 202,32 km2 y los 974,00 km2.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133324
Si se tienen en cuenta los habitantes, resulta que todos los municipios tienen una densidad de líneas
por habitantes muy pareja, sobresaliendo algo más Las Palmas de Gran Canaria, Bilbao y
Córdoba. Si se atiende a la extensión, destacan Bilbao, Las Palmas de Gran Canaria y Sevilla
como los municipios con mayor densidad de líneas por superficie, tal y como se refleja en el gráfico
siguiente.
GRÁFICO 2. DENSIDAD DE LAS LÍNEAS DE AUTOBÚS
15,76
16
14
12
10
7,84
8
6 4,96
2 4 1,74 0,98 1,87 0,42 1,61 2,13 2,33 1,56 0,58 1,09 2,64 1,27 1,02 0,70 0,99
0
ALICANTE BILBAO CÓRDOBA LAS MÁLAGA MURCIA PALMA SEVILLA ZARAGOZA
PALMAS
DE GRAN
CANARIA
Densidad líneas por superficie (km líneas / km2)
Densidad líneas por habitante (km líneas / 1000 hab.)
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
Murcia, Sevilla y Zaragoza, además de presentar el servicio de transporte público colectivo en
autobús, cuentan también con tranvía, con una única línea por municipio. Las de Murcia y Zaragoza
son las que tienen mayor longitud y mayor número de paradas, con más de 20 km de longitud, y 28
y 50 paradas, respectivamente. Sevilla solo dispone de siete km de longitud y quince paradas.
Por lo que se refiere al material móvil utilizado para la prestación del servicio de transporte público,
las mayores flotas de autobús a 31 de diciembre de 2024 están en Sevilla, Zaragoza y Málaga. Con
respecto al ejercicio 2022, aumentaron las flotas de todos los municipios examinados, salvo la de
Bilbao, que permaneció igual al ir sustituyendo los autobuses diésel por eléctricos, y la de Palma,
que sufrió un ligero descenso. En el caso de la flota de autobuses del Ayuntamiento de Murcia, solo
incrementó su número con autobuses diésel con sistema AdBlue4.
El incremento de la flota de autobús es acorde con lo previsto en la mayoría de los PMUS y demás
instrumentos de planificación de los ayuntamientos fiscalizados, que incluían entre sus objetivos la
adquisición de autobuses no contaminantes.
Asimismo, la adquisición de nuevos vehículos se ha visto incentivada por la percepción por los
ayuntamientos fiscalizados, salvo los de Córdoba y Murcia, de ayudas procedentes del PRTR −el
Ayuntamiento de Córdoba renunció a la subvención inicialmente concedida, lo que se expone en
el Subepígrafe II.3.2.1 de este Informe−. En concreto, las ayudas reguladas por la Orden del
4 El sistema AdBlue de los autobuses y otros vehículos diésel ayuda a reducir las emisiones de óxidos de nitrógeno
nocivos mediante la inyección de una solución de urea, conocida como AdBlue, en el sistema de escape.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133325
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA)5, de 17 de agosto de 2021, por la
que se aprueban las bases reguladoras para el Programa de ayudas a municipios para la
implantación de zonas de bajas emisiones y la transformación digital y sostenible del transporte
urbano, en el marco del PRTR (en adelante, Programa de ayudas para la transformación digital y
sostenible del transporte urbano, PRTR), que contaron con dos convocatorias, una en 2021 y otra en
20226.
En este programa de ayudas resultaban financiables actuaciones de adquisición de vehículos cero
emisiones. Se subvencionaba parcialmente el coste de los autobuses, pero con la restricción de que
fueran eléctricos o impulsados por hidrógeno, lo que ha condicionado la política de renovación de
flota de autobuses de alguno de los ayuntamientos fiscalizados, como el Ayuntamiento de Bilbao,
lo que se desarrolla en el Subepígrafe II.3.2.1 del Informe.
Analizada la información facilitada por las entidades fiscalizadas, se observa una mejoría en la
tecnología de motor de la flota de autobuses con respecto a 2022, pues, todos los ayuntamientos o
no tienen o han reducido el número de autobuses Euro III7, y aumentan el número de autobús con
tecnología Euro VI.
Respecto al tipo de combustible, se reduce el uso del diésel en todos los municipios, salvo en Las
Palmas de Gran Canaria, en donde se incrementa el número de autobuses diésel en un 6,67 %.
Todas las entidades examinadas, salvo el Ayuntamiento de Murcia, han incrementado el número
de autobuses limpios8, destacando el Ayuntamiento de Málaga, cuya flota en 2024 está compuesta
en su totalidad por autobuses limpios, seguido del Ayuntamiento de Bilbao, con un 82,27 %. En
cambio, en los Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria y Murcia, el porcentaje de
vehículos limpios solo asciende a un 6,91 % y un 23,66 %, respectivamente.
En cuanto a la antigüedad de la flota, la flota más joven en 2024 es la de Bilbao, con 5,03 años de
media, seguida de la de Alicante, con 6,81 años. Las que tienen más años son las de Murcia y
Málaga, con 12,33 y 11,40 años, respectivamente.
En el Anexo IV se exponen el número de vehículos limpios, el número de autobuses eléctricos, así
como la antigüedad media de la flota.
En cuanto a la demanda del sistema de transporte público mediante autobús, se aprecia un notable
incremento de viajeros en los ejercicios 2023 y 2024, en relación con el ejercicio 2022, así como de
número de viajes realizados.
5 El Real Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que se reestructuran los departamentos ministeriales, suprimió el
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana y atribuyó al Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible la
propuesta y ejecución de las políticas del Gobierno en materia de infraestructuras, de transporte terrestre de competencia
estatal, aéreo y marítimo.
6 La primera convocatoria del Programa de ayudas ser resolvió en 2022 y la segunda en 2023.
7 La normativa europea clasifica los vehículos en función de las emisiones de sustancias contaminantes a la atmósfera
con la denominación “Euro”, siendo la última escala de clasificación la Euro VI.
8 Los vehículos limpios son aquellos de bajas emisiones, que utilizan combustibles alternativos (biocombustibles, gas
natural) o híbridos enchufables.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133326
GRÁFICO 3. USUARIOS TRANSPORTE PÚBLICO AUTOBÚS
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
Destacan Palma, Murcia, Alicante y Las Palmas de Gran Canaria, donde el incremento de la
demanda es mayor respecto de 2022, como se detalla en el gráfico siguiente.
GRÁFICO 4. INCREMENTO DE USUARIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO AUTOBÚS
(2022-2024)
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133327
Este incremento de la demanda se debe, entre otros motivos, a la superación de la pandemia COVID-
19 y a las políticas tarifarias llevadas a cabo por los ayuntamientos fiscalizados, al acogerse, desde
el mes de septiembre de 2022 y durante todo el periodo fiscalizado, a las ayudas directas al transporte
de viajeros reguladas en los Reales Decreto-leyes aprobados para hacer frente a las consecuencias
económicas y sociales de la guerra en Ucrania y Oriente Próximo, a situaciones de vulnerabilidad
social y económica, y para la recuperación económica y social de la isla de La Palma9.
Esta normativa establece un sistema de ayudas directas para la concesión de apoyo financiero a las
entidades locales (también a comunidades autónomas y entes locales supramunicipales que agrupen
varios municipios) que presten servicio de transporte colectivo urbano o interurbano. Esta ayuda
permite bonificar el 30 % del precio del transporte urbano e interurbano de competencia autonómica
o municipal para aquellas comunidades y ayuntamientos que acordasen una bonificación adicional
del 20 %. Con ello, se puede alcanzar una bonificación del 50 % del precio para los viajeros habituales
en transporte público en todo el territorio nacional.
En el caso de las Islas Canarias y Baleares la bonificación alcanza el 100 % en el precio de los
abonos de transporte y títulos multiviaje para viajeros habituales del transporte público colectivo
terrestre. La gratuidad del transporte en las islas ha originado un importante incremento del número
de viajeros que ha llevado a las entidades locales a utilizar algunos autobuses con 25 años de
antigüedad para poder atender a esa demanda, vehículos, en su mayoría diésel y, por tanto, no
sostenibles medioambientalmente.
Otros factores que han intervenido en ese incremento de la demanda son la llevanza de políticas
dirigidas a fomentar el uso del transporte público10, el aumento del coste de otros medios de
transporte, el crecimiento poblacional así como las mejoras en la prestación del servicio −mejoras en
la frecuencia y en la cobertura geográfica, la intermodalidad, el transporte a demanda, …− .
En el Anexo V se exponen el número de viajeros, de viajes realizados, de plazas ofertadas y de
kilómetros recorridos en los ejercicios 2022 a 2024, en donde se aprecia el incremento de estos datos
en los ejercicios fiscalizados respecto de 2022.
9 Reales Decreto-ley aprobados:
- Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, por el que se adoptan y se prorrogan determinadas medidas para responder
a las consecuencias económicas y sociales de la guerra en Ucrania, para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad
social y económica, y para la recuperación económica y social de la isla de La Palma.
- Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre, de medidas de respuesta a las consecuencias económicas y sociales
de la Guerra de Ucrania y de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y a otras situaciones de vulnerabilidad.
- Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio, por el que se adoptan y prorrogan determinadas medidas de respuesta a las
consecuencias económicas y sociales de la Guerra de Ucrania, de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y
a otras situaciones de vulnerabilidad; de transposición de Directivas de la Unión Europea en materia de modificaciones
estructurales de sociedades mercantiles y conciliación de la vida familiar y la vida profesional de los progenitores y los
cuidadores; y de ejecución y cumplimiento del Derecho de la Unión Europea.
- Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de diciembre, por el que se adoptan medidas para afrontar las consecuencias
económicas y sociales derivadas de los conflictos en Ucrania y Oriente Próximo, así como para paliar los efectos de la
sequía.
10 El sistema tarifario integrado es un sistema que permite a todos los usuarios de transporte público desplazarse utilizando
diferentes modos de transporte con un único soporte (tarjeta) y obtener ventajas económicas Este sistema facilita la
intermodalidad y favorece una mayor conveniencia y ahorro para los usuarios, al permitirles realizar transbordos entre
distintos modos de transporte sin necesidad de adquirir otros billetes.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133328
II.2. PLANIFICACIÓN SOBRE MOVILIDAD SOSTENIBLE
En 2015 la Organización de las Naciones Unidas aprobó la Agenda 2030 sobre el Desarrollo
Sostenible, que cuenta con diecisiete Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que incluyen la
defensa del medio ambiente y el diseño de ciudades y comunidades sostenibles.
El ODS 7, Energía asequible y no contaminante, pretende garantizar el acceso a una energía limpia
y asequible, clave para el desarrollo, entre otros, del transporte. El ODS 11, Ciudades y
Comunidades sostenibles, persigue que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos,
seguros, resilientes y sostenibles. Entre sus metas, están proporcionar acceso a sistemas de
transporte seguros, asequibles, accesibles y sostenibles para todos y mejorar la seguridad vial, en
particular, mediante la ampliación del transporte público, prestando especial atención a las
necesidades de las personas en situación de vulnerabilidad, las mujeres, los niños, las personas
con discapacidad y las personas de edad.
El Acuerdo de París de 2015, sobre cambio climático, adoptado en la 21.ª Conferencia de las Partes
de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático tiene como objetivos
evitar que el incremento de la temperatura media global del planeta supere los 2ºC respecto a los
niveles preindustriales y promover esfuerzos adicionales que hagan posible que el calentamiento
global no supere los 1,5ºC. Además, reconoce la necesidad de que las emisiones globales toquen
techo lo antes posible y establece la necesidad de conseguir la neutralidad climática, es decir, un
equilibrio entre las emisiones y las absorciones de gases de efecto invernadero en la segunda mitad
de siglo.
Para asegurar el cumplimiento de los objetivos de este acuerdo, la Ley 7/2021, de 20 de mayo, de
cambio climático y transición energética, promueve una serie de medidas. Una de ellas es la prevista
en su artículo 14.3, que exige que los municipios de más de 50.000 habitantes y los territorios
insulares hayan adoptado antes de 2023 PMUS que introduzcan, al menos, una serie de medidas
relacionadas en ese precepto. Entre estas medidas están las comprendidas en sus apartados c) y
d), consistentes en la mejora y uso de la red de transporte público, incluyendo medidas de
integración multimodal, así como la electrificación de la red de transporte público y otros
combustibles sin emisiones de gases de efecto invernadero, como el biometano11.
La Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible, define en su artículo 101 los PMUS como
un conjunto de actuaciones que tienen como objetivo la implantación de formas de desplazamiento
más sostenibles en el ámbito geográfico que corresponda, priorizando la reducción del transporte
individual en beneficio de los sistemas colectivos y de otros modos no motorizados de transportes
y desarrollando aquellos que hagan compatibles crecimiento económico, cohesión social, seguridad
vial y defensa del medio ambiente, garantizando, de esta forma, una mejor calidad de vida para los
ciudadanos. Estos planes deberán incluir iniciativas que reduzcan eficazmente el impacto
medioambiental de la movilidad, al menor coste posible.
En el ámbito local, el Pacto de Alcaldes es la principal iniciativa impulsada por la Comisión Europea
desde el año 2008, en la que participan las autoridades locales y regionales asumiendo el
compromiso voluntario de mejorar la eficiencia energética y fomentar el uso de energía renovable
en sus territorios. Las entidades firmantes de este Pacto deben elaborar y entregar un Plan de
Acción para el Clima y la Energía Sostenible (PACES), donde han de relacionar las acciones que
11 Lo dispuesto en este apartado será aplicable a los municipios de más de 20.000 habitantes cuando se superen los
valores límite de los contaminantes regulados en Real Decreto 102/2011, de 28 de enero, relativo a la mejora de la calidad
del aire.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133329
van a realizar para alcanzar el cumplimiento de los compromisos suscritos12. El transporte es uno
de los sectores claves, ya que representa el 14,5 % de las acciones presentadas por los firmantes
del Pacto y el 26 % del total de las emisiones.
En junio de 2018 el Gobierno aprobó el Plan de Acción de la Agenda 2030, en el que se señala que
en España las energías fósiles constituyen el núcleo del sistema energético, ya que representan el
74 % de la energía primaria. Las energías renovables suponen el 14 % y la nuclear, el 12 % restante.
De ahí que la gran mayoría de las emisiones de gases de efecto invernadero se imputen al sistema
energético y dentro de él, uno de los máximos responsables sea el transporte (28 % de las
emisiones totales). Es por ello por lo que, entre sus objetivos se encuentra el lograr una movilidad
sostenible, fomentando el uso del transporte público terrestre. La Agenda Urbana Española tiene
su adaptación al ámbito local en la Agenda Local Urbana. Los municipios que desean aplicar las
políticas recogidas en la Agenda Urbana Española han elaborado Planes de Acción Agenda Local
Urbana (PALU), que contienen objetivos estratégicos y específicos y líneas de actuación, parte de
ellos relacionados con el objeto de esta fiscalización.
Otra iniciativa es la “Red de ciudades españolas por el clima”, creada en 2005 por la Federación
Española de Municipios y Provincias. La Red elaboró la Estrategia Local de Cambio Climático,
documento destinado a proporcionar a los gobiernos locales el texto de referencia y consulta para
desarrollar planes específicos de movilidad sostenible, gestión de la energía, edificación y
planificación urbana, y gestión de residuos, entre otros, con los que impulsar medidas para reducir
las emisiones de gases de efecto invernadero.
Siguiendo las iniciativas relacionadas anteriormente, así como otras existentes sobre la materia,
además de la normativa estatal y autonómica dictada al efecto, las entidades fiscalizadas han
aprobado planes que incluyen, entre sus objetivos, alcanzar una movilidad urbana sostenible.
Los Ayuntamientos examinados cuentan con PMUS13, si bien solo el del Ayuntamiento de Palma
se ajusta al contenido mínimo previsto en la Ley de cambio climático y transición energética. Los
de los Ayuntamientos de Alicante, Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria, Murcia, Sevilla y
Zaragoza se habían aprobado con anterioridad a la entrada en vigor de esa Ley, sin que se hayan
llevado a cabo las modificaciones necesarias para adaptarlos14. El Ayuntamiento de Murcia
encargó en febrero de 2022 a una sociedad mercantil municipal la revisión del PMUS, si bien aún
no se ha aprobado el PMUS actualizado15. El del Ayuntamiento de Málaga se aprobó un mes más
12 En Andalucía, la Ley 8/2018, de 8 de octubre, de medidas frente al cambio climático y para la transición hacia un nuevo
modelo energético en Andalucía, establece la obligación a los municipios andaluces de elaborar y aprobar planes
municipales contra el cambio climático, en el ámbito de las competencias propias y dentro del marco del Plan Andaluz de
Acción por el Clima, en los que se incorporen medidas y actuaciones de ahorro y eficiencia y energética. El Plan Municipal
Contra el Cambio Climático deberá concretar las líneas de actuación para la mitigación de las emisiones de gases de
efecto invernadero, la transición hacia un nuevo modelo energético y la adaptación al cambio climático.
13Los PMUS de las entidades fiscalizadas han sido examinados por el Tribunal de Cuentas, en coordinación con los
Órganos de Control Externo de las Comunidades Autónomas, en el Informe de fiscalización de las medidas de ahorro y
eficiencia energética en el ámbito local, aprobado por el Pleno del Tribunal el 18 de diciembre de 2024.
14 El Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria ha formalizado el 22 de mayo de 2025 un contrato de consultoría
y asistencia técnica para la actualización del PMUS.
15 La entidad ha informado en el trámite de alegaciones que el PMUS actualizado ha sido presentado en octubre de 2025
ante el Consejo Social de la Ciudad, estando pendiente de aprobación.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133330
tarde a la entrada en vigor de la Ley y en su elaboración se tuvo en cuenta el Anteproyecto de Ley,
si bien no se ha modificado para ajustarlo íntegramente a esa norma16.
En lo que se refiere en concreto al transporte público colectivo, todos los PMUS previeron medidas
dirigidas a la mejora y uso de la red de transporte público, tales como el desarrollo y mejora de la
oferta del transporte público (imagen, información, velocidad comercial, etc.) −Ayuntamiento de
Alicante−, la mejora de la intermodalidad o de la información a los viajeros y la reducción de los
tiempos de viajes en autobús −Ayuntamiento de Bilbao−, la integración de todo el sistema
intermodal de transporte −Ayuntamiento de Córdoba−, la mejora de itinerarios, calidad y
frecuencias del transporte público colectivo −Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria−, la
ampliación, conservación y mejora de la red de carriles bus, la priorización semafórica del transporte
público, la implantación de nuevas tecnologías aplicadas al transporte público, así como la
implantación de intercambiadores modales asociados a modos de transporte sostenibles
−Ayuntamiento de Málaga−, el incremento significativo de la utilización de transporte público con
la implantación del tranvía y el establecimiento de puntos que permitan el intercambio entre los
distintos medios de transporte −Ayuntamiento de Murcia−, la creación de nuevos carriles bus y la
priorización semafórica del autobús, así como la renovación de la flota de vehículos municipales
con criterios ecológicos −Ayuntamiento de Palma−, la optimización de la red de transporte urbano
−Ayuntamiento de Sevilla−, así como el incremento de carriles bus, la implantación de corredores
de alta capacidad, el fomento de la intermodalidad y el sistema tarifario unificado urbano
−Ayuntamiento de Zaragoza−.
Los PMUS de los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Córdoba, Murcia, Palma, Sevilla y
Zaragoza se refieren específicamente a la electrificación de la red de transporte público y/o a la
reducción de emisiones menos contaminantes.
Igualmente, todos los Ayuntamientos fiscalizados están adheridos al Pacto de Alcaldes y disponen
de PACES, salvo el Ayuntamiento de Alicante. El Ayuntamiento de Córdoba optó por realizar la
planificación en materia de cambio climático siguiendo su normativa autonómica.
Entre las acciones previstas en los PACES de estas entidades están la descarbonización del sector
del transporte incentivando la movilidad a través del uso del transporte público y la electrificación
del parque de vehículos, la sustitución de la flota municipal hacia vehículos más eficientes, la
instalación de puntos de recarga para el parque móvil público, la expansión de la red de transporte
público, así como la mejora de la infraestructura y la reorganización de las líneas para optimizar la
eficiencia y reducir emisiones de gases de efecto invernadero.
Asimismo, todos los ayuntamientos fiscalizados, a excepción del Ayuntamiento de Palma,
contaron con PALU, en los que se prevén acciones tales como ejecutar proyectos movilidad cero
emisiones y desarrollar la movilidad urbana hacia tendencias de movilidad sostenible
−Ayuntamientos de Alicante, Bilbao y Las Palmas de Gran Canaria−, abordar de manera
integral soluciones alternativas y sostenibles para mejorar el servicio de transporte público urbano,
articular una infraestructura de red para la recarga de vehículos de bajas emisiones, promover la
16 El Ayuntamiento de Málaga ha alegado que en la elaboración del PMUS se incluyeron diagnósticos y propuestas
enmarcadas en el Anteproyecto de la Ley 7/2021, en relación con la promoción de la movilidad sin emisiones y la
instalación de puntos de recarga eléctrica, por lo que considera que su PMUS sí está alineado con las disposiciones de
esa Ley. Al respecto se ha de señalar que, sin perjuicio de que en la elaboración del PMUS la entidad tuviera en
consideración dicho Anteproyecto y una parte importante de este sea acorde con la Ley, el Plan no se ajusta íntegramente
al contenido mínimo exigido legalmente, tal y como se señala en el Informe de Fiscalización de las medidas de ahorro y
eficiencia energética en el ámbito local, aprobado por el Pleno del Tribunal de Cuentas el 18 de diciembre de 2024 −Anexo
X del Informe−.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133331
intermodalidad de modos de transporte −Ayuntamientos de Málaga y Córdoba−, crear un viario
segregado para el transporte público −Ayuntamiento de Murcia−, fomentar el transporte público
descarbonizado, con la integración de autobuses eléctricos y la optimización de la red de transporte
urbano −Ayuntamiento de Sevilla− y descarbonizar la flota de autobuses urbanos, crear
aparcamientos de disuasión y/o intermodales y digitalizar la movilidad −Ayuntamiento de
Zaragoza−.
Además de estos planes, algunos de los ayuntamientos fiscalizados o sus empresas públicas
prestadoras del servicio público de transporte colectivo urbano cuentan con otros instrumentos de
planificación relacionados con ese servicio. El Ayuntamiento de Bilbao tiene un Plan de mejora
de la calidad del aire, en el que se prevé la renovación de los autobuses municipales, incidiendo en
la compra de vehículos de bajas emisiones o eléctricos. El Ayuntamiento de Sevilla cuenta con
un plan estratégico, en el que la movilidad conectada, accesible y sostenible es uno de sus objetivos,
además del acceso garantizado al transporte público a todas las personas en situación de
vulnerabilidad económica o social. Las empresas públicas de los Ayuntamientos de Córdoba, Las
Palmas de Gran Canaria, Málaga y Sevilla disponen de programas de actuación, planes
estratégicos o planes anuales de contratación, en los que se prevén medidas como la renovación
de flota de autobuses, el suministro de sistema de ayuda a la explotación (SAE) y sistema de
ticketing17 y monética, la descarbonización o la mejora de la movilidad sostenible, equilibrio
financiero, calidad ambiental, accesibilidad e integración modal18.
Toda planificación requiere realizar un seguimiento de los objetivos estratégicos previstos, para lo
que resulta conveniente establecer unos indicadores que permitan analizar el grado de ejecución
de las acciones contempladas en los planes. En particular, las entidades firmantes del Pacto de
Alcaldes se comprometen a presentar un informe de implementación cada dos años a partir de la
presentación de los planes, con fines de evaluación, seguimiento y verificación. Además, cada
cuatro años deben elaborar un informe completo que incluya, al menos, un inventario de
seguimiento de emisiones. Por otra parte, la normativa autonómica de Andalucía establece que con
carácter obligatorio los ayuntamientos elaboren y aprueben, cada dos años, un informe sobre el
grado de cumplimiento de sus planes.
En los que se refiere a los PMUS, solo los de los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Málaga,
Murcia, Palma y Zaragoza incluyeron indicadores para hacer el seguimiento de las medidas
previstas en ellos, y únicamente en los Ayuntamientos de Bilbao, Córdoba y Málaga se han
constituido comisiones encargadas de llevar a cabo ese seguimiento. De todos ellos, solo los
Ayuntamientos de Bilbao y Málaga han elaborado informes de seguimiento. El primero de esos
ayuntamientos ha aportado los tres informes emitidos en 2023 y 2024, de los que se desprende que
algunas medidas se han ejecutado o se encuentran en fase de ejecución, como la implantación de
un nuevo SAE, que se está implantando desde 2019 o la implementación de vehículos de vigilancia
del carril bus. El segundo de los ayuntamientos ha elaborado un documento que comprende los
principales indicadores de movilidad de demanda (reparto modal, distribución zonal, distribución
horaria, entre otros).
En el cuadro siguiente se resume los instrumentos de control de la planificación de las entidades
fiscalizadas.
17 Método digital para gestionar el acceso y pago del transporte público.
18 El Ayuntamiento de Zaragoza ha licitado el nuevo contrato de concesión del servicio de transporte público colectivo
mediante autobús, en el que se prevén medidas tales como la renovación de la flota mediante la incorporación de
vehículos limpios, SAE y sistemas avanzados de billetaje y validación.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133332
CUADRO 5. INSTRUMENTOS DE CONTROL DE LA PLANIFICACIÓN
AYUNTAMIENTOS PMUS PACES PALUS OTROS
Comisión de seguimiento X X ✓ X
ALICANTE Indicadores ✓ X ✓ X
Informes seguimiento X X ✓ X
Comisión de seguimiento ✓ ✓ X X
BILBAO Indicadores ✓ ✓ X X
Informes de seguimiento ✓ X X X
Comisión de seguimiento ✓ ✓ ✓ X
CÓRDOBA Indicadores X ✓ ✓ ✓
Informes de seguimiento X X X X
Comisión de seguimiento X X X X
L
G
A
R
S
A N
P A
C
L
A
M
N
A
A
S
R
D
IA
E Indicadores X ✓ ✓ ✓
Informes de seguimiento X X X X
Comisión de seguimiento ✓ X X X
MÁLAGA Indicadores ✓ ✓ ✓ X
Informes de seguimiento ✓ X X ✓
Comisión de seguimiento X ✓ ✓ ✓
MURCIA Indicadores ✓ ✓ ✓ ✓
Informes de seguimiento X ✓ X X
Comisión de seguimiento X X X X
PALMA Indicadores ✓ ✓ X X
Informes de seguimiento X X X X
Comisión de seguimiento X ✓ X ✓
SEVILLA Indicadores X ✓ X ✓
Informes de seguimiento X ✓ X ✓
Comisión de seguimiento X X X X
ZARAGOZA Indicadores ✓ ✓ ✓ ✓
Informes de seguimiento X X ✓ X
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
✓ Disponible
X No disponible
II.3. ACTUACIONES REALIZADAS PARA LOGRAR LA SOSTENIBILIDAD EN EL
TRANSPORTE PÚBLICO COLECTIVO URBANO
Los ayuntamientos fiscalizados han ejecutado en los ejercicios fiscalizados una serie de actuaciones
con el fin de lograr la sostenibilidad medioambiental y social de la movilidad urbana y la mejora del
transporte público colectivo, que han supuesto un avance respecto a la situación en que se
encontraba el servicio en los ejercicios anteriores.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133333
En el Epígrafe II.3.1 del Informe se expone, por cada uno de los ayuntamientos examinados, la
situación del servicio a 31 de diciembre de 2022, antes de los ejercicios fiscalizados, y una breve
descripción de las actuaciones acometidas en esos ejercicios.
En el Epígrafe II.3.2 se analizan de forma conjunta las actuaciones llevadas a cabo en 2023 y 2004
por las entidades fiscalizadas, según su tipología: adquisición de material móvil y de infraestructuras
para la recarga de vehículos, ejecución de obras, digitalización del servicio, difusión y promoción
del transporte público y otras. El criterio empleado para incluir estas actuaciones en el ámbito de la
fiscalización ha sido que las mismas se hubieran iniciado o estuviesen en ejecución en 2023 y 2024,
pudiendo estar algunas de ellas, por lo tanto, sin concluir en esos ejercicios.
II.3.1. Situación a 31 de diciembre de 2022 y actuaciones acometidas en 2023 y 2024
Los ayuntamientos fiscalizados realizaron en 2023 y 2024 diversas actuaciones dirigidas a lograr la
movilidad sostenible en el transporte colectivo urbano, que han supuesto un avance en este ámbito
respecto de su situación a 31 de diciembre de 2022.
II.3.1.1. AYUNTAMIENTO DE ALICANTE
El servicio de transporte urbano en Alicante se venía prestando hasta 2022 por una empresa externa
con la que el Ayuntamiento de Alicante había celebrado un contrato de concesión en agosto de
1970, por un plazo de 50 años, siendo su fecha de finalización el 16 de julio de 2019. Un día antes
de esa fecha, la Junta de Gobierno Local acordó la prórroga excepcional de la concesión por motivos
de interés público.
En marzo de 2022 el Ayuntamiento aprobó el Proyecto de Servicio Público de Transporte urbano
de viajeros en la ciudad de Alicante, que tenía por objetivo el diagnóstico, diseño y gestión de la
nueva prestación del servicio de transporte público colectivo urbano. Para su elaboración, contó con
una mesa del transporte, que integraba representación vecinal, conductores, representación de la
concesionaria del servicio y técnicos municipales. Las propuestas de la mesa del transporte incluían
la modificación de las líneas existentes y el establecimiento de un sistema de transporte a demanda,
que se incorporaron entre las condiciones previstas en la licitación del nuevo servicio de transporte
público urbano colectivo de viajeros.
El nuevo contrato de concesión del servicio se formalizó el 16 de diciembre de 2022, iniciándose la
prestación del servicio el 1 de enero de 2023, con una duración de diez años.
A 31 de diciembre de 2022, esto es, en el último año que prestaba servicio la anterior concesionaria,
la flota de autobuses solo contaba con cinco autobuses híbridos y 92 térmicos, ninguno eléctrico.
A esa fecha, la entidad no disponía de sistemas que contribuían a reducir el consumo de energía
en los edificios, centros e instalaciones destinados al transporte público colectivo, tales como
luminarias de bajo consumo energético o sistemas de climatización sostenibles energéticamente.
Tampoco estaba haciendo uso de energías renovables como paneles solares térmicos en edificios
ni placas fotovoltaicas en autobuses, paradas, estaciones y centros logísticos. Tampoco disponía
de hidrogeneras, electrolineras ni de pantógrafos.
La entidad no tenía implantado algún sistema de gestión ambiental ni había recibido alguna
certificación sobre la gestión medioambiental.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133334
En materia de residuos, la concesionaria había contratado a una empresa para el tratamiento de
residuos y disponía de una zona para el almacenamiento segregado de los residuos procedentes
de la actividad.
A 31 de diciembre de 2022 Alicante disponía de aparcamientos disuasorios para vehículos y
bicicletas, que permitían el fomento del uso del transporte público colectivo y los medios de
transporte público colectivo disponibles en el municipio se encontraban interconectados, de manera
que se garantizaba la intermodalidad a través del sistema tarifario único en el área TAM (Transporte
Metropolitano Alicante).
Los ejercicios fiscalizados coinciden con el inicio del nuevo contrato de concesión para la prestación
del servicio. Además, la entidad participó en la primera convocatoria del Programa de ayudas para
la transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR. La existencia de una nueva
empresa responsable de prestar el servicio, a la que se le exigía en su contratación la adopción de
medidas dirigidas a mejorar la sostenibilidad del servicio, y la percepción de ayudas del PRTR han
contribuido a avanzar en la consecución de la sostenibilidad del transporte público colectivo y la
descarbonización del transporte.
Las actuaciones llevadas a cabo por el Ayuntamiento de Alicante en 2023 y 2024 dirigidas a la
movilidad sostenible del transporte público colectivo han supuesto un importe de 22.416.320,32
euros. La relación de estas actuaciones se recoge en el Anexo VI.
Estas han consistido en la renovación y electrificación de la flota de autobuses, con la adquisición
de 23 vehículos eléctricos accesibles y la instalación de los correspondientes puntos de recarga,
así como con el incremento del número de autobuses híbridos, que a 31 de diciembre de 2024 han
ascendido a 25. Ello ha supuesto que la antigüedad media de la flota haya descendido notablemente
a lo largo del periodo objeto de la fiscalización −de 12,23 años, de edad media de los autobuses a
31 de diciembre de 2022, a 6,81 años a 31 de diciembre de 2024−, lo que se traduce en una mejora
en la eficiencia y la seguridad de los vehículos.
En materia de accesibilidad, la flota estaba en 2022 adaptaba a personas con movilidad reducida y
con discapacidad, incrementándose en 2023 y 2024 los vehículos con estas características.
Asimismo, la entidad ha incorporado diversas soluciones tecnológicas en el transporte, que permiten
utilizar los dispositivos móviles en los procesos aplicados en los medios de pago. También ha
procedido a la renovación del equipamiento de las paradas de autobuses, sustituyendo las
marquesinas por otras con puntos wifi e instalando nuevos paneles de información con los tiempos
de espera y recorrido de los autobuses, medidas todas ellas que han favorecido la sostenibilidad
medioambiental y social del transporte público colectivo. No obstante, se ha de seguir avanzando
en este ámbito, con la adopción de medidas tales como la implantación de herramientas de
planificación de viajes y mejora de la información al transporte o de sistemas de información y
gestión de la movilidad basados en la medición de la calidad del aire u otros factores
medioambientales.
La entidad ha realizado campañas para promocionar el uso del transporte público urbano.
Asimismo, la empresa concesionaria ha implantado el sistema gestión ambiental y el transporte a
la demanda a las partidas rurales y ha aumento la extensión de la red de transporte urbano.
La entidad también ha informado que la nueva empresa concesionaria ha recibido una certificación
sobre la gestión medioambiental, ha incorporado sistemas que contribuyen a reducir el consumo de
energía en edificios e instalaciones dedicados al transporte público colectivo −luminarias de bajo
consumo en campa cocheras y oficinas− y ha facilitado a los empleados formación y sesiones de
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133335
sensibilización para manejar la información ambiental específica para el desarrollo de su puesto de
trabajo, así como directrices y herramientas para el cuidado del medio ambiente.
II.3.1.2. AYUNTAMIENTO DE BILBAO
El Ayuntamiento de Bilbao cuenta con servicio de autobús, llamado Bilbobus, y de funicular. El
primero se presta a través de una empresa externa cuyo contrato, suscrito en 2019, ha sido resuelto
en junio de 2024, aunque sigue prestándolo hasta que se adjudique el nuevo contrato a fin de dar
continuidad al servicio. El segundo se lleva a cabo con medios propios.
En 2022 en Bilbao se hacía uso de energías renovables en las instalaciones destinadas al transporte
público colectivo, con luminarias de bajo consumo, total o parcialmente, y placas fotovoltaicas. Toda
la energía eléctrica consumida en las instalaciones tenía garantía de origen renovable. No había
hidrogeneras ni pantógrafos, pero sí doce electrolineras.
La empresa concesionaria del servicio de transporte mediante autobús disponía de un sistema de
gestión medioambiental conforme a la norma ISO 14001:2015. En 2022 había sido auditada por
una empresa externa sobre el sistema de gestión ambiental y energético, en cuyo informe se
indicaba que cumplía la normativa de aplicación, señalando, respecto de Bilbao, la introducción del
autobús de hidrógeno, así como algunas deficiencias en las instalaciones (incorrecta segregación
de algunos residuos o contenedor de baterías usadas de plomo inundado sin techado). Asimismo,
había contratado a una empresa externa para la gestión de residuos (peligrosos y no peligrosos).
En materia de intermodalidad, en la ciudad de Bilbao había en 2022 cuatro aparcamientos
disuasorios situados a lo largo de la línea de metro, que son gestionados por otras entidades
públicas distintas al Ayuntamiento. También existían dos estaciones para la conexión del autobús
con otros medios de transporte.
Los autobuses de la flota estaban equipados con varias herramientas para facilitar el acceso y uso
del transporte a personas con movilidad reducida o necesidades especiales.
El Ayuntamiento forma parte del Consorcio de Transportes de Bizkaia, que ha diseñado el sistema
de integración tarifaria, con un título monedero multimodal válido en todos los operadores de
transporte de la red de transportes del Consorcio y una tarjeta sin contacto para el pago.
En cuanto a los medios digitales, la entidad ha contado con herramientas digitales básicas,
principalmente, un sistema de información geográfica, el SAE y la aplicación móvil específica del
servicio Bilbobus.
Las actuaciones realizadas por el Ayuntamiento de Bilbao en 2023 y 2024, dirigidas a lograr una
movilidad sostenible en el transporte público colectivo, han sido escasas y su importe ha ascendido
a 7.564.988,34 euros. El detalle de estas actuaciones se recoge en el Anexo VII.
Casi su totalidad, el 92,11 % del importe total de las actuaciones realizadas en esos ejercicios, ha
consistido en la compra de autobuses eléctricos y la instalación de electrolineras para su recarga,
que estaban subvencionados por el Programa de ayudas para la transformación digital y sostenible
del transporte urbano, PRTR.
También ha realizado unas obras para la mejora de las paradas de autobús con objeto, entre otros,
de mejorar su accesibilidad, y ha renovado su equipamiento, sustituyendo las marquesinas por otras
con puntos wifi e instalando nuevos paneles de información.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133336
En materia digital, solo ha renovado la aplicación informática de Bilbobus, sin que haya introducido
tecnologías más avanzadas que las disponibles hasta entonces, que permitieran mejorar la
eficiencia y la sostenibilidad del transporte colectivo.
II.3.1.3. AYUNTAMIENTO DE CÓRDOBA
El Ayuntamiento de Córdoba gestiona el transporte urbano colectivo por autobús a través de
gestión directa mediante una empresa pública 100 % municipal. Aunque esta empresa no ha
aprobado ningún plan o documento estratégico, anualmente redacta un programa de actuaciones,
inversiones y financiación en el que se detallan las inversiones concretas a realizar en cada año y
los recursos financieros asignados. Las previsiones contenidas en el mismo se han materializado
en algunas de las actuaciones realizadas en los ejercicios fiscalizados, tales como la adquisición de
vehículos.
A 31 de diciembre de 2022, la entidad disponía, como sistemas de reducción del consumo de
energía en los edificios, centros e instalaciones destinados al transporte del autobús, de lámparas
LED (Light Emitting Diode o diodo emisor de luz) con detectores de presencia en todas las
instalaciones, así como de 83 ventanas con aislamiento térmico y acústico en los edificios de
oficinas y de control.
Contaba con placas fotovoltaicas que daban servicio al sistema de iluminación del interior en los
aseos de cabecera de dos líneas, y estaba instalada una gasinera desde 2018 como estación de
compresión y repostaje de gas natural comprimido vehicular y del taller; no así de hidrogeneras,
electrolineras y pantógrafos.
La empresa municipal no tenía implantado un sistema de gestión ambiental ni había recibido
ninguna certificación sobre la gestión medioambiental. No obstante, tiene contratada una empresa
de asesoría especializada en este ámbito que imparte formación y asesora en la gestión de
residuos.
La sociedad municipal gestiona, anualmente, los residuos peligrosos y no peligrosos a través de un
gestor autorizado. La empresa tiene instalados, en diferentes puntos diferenciados, puntos verdes,
contenedores selectivos y depósitos enterrados para la recogida de los distintos tipos de residuos y
aceites usados. Además, la infraestructura de las instalaciones está construida con sistemas para
evitar los vertidos19.
El personal de la entidad había recibido formación destinada a la conducción eficiente y cuidado del
medio ambiente.
Aunque el PMUS aprobado en 2013 sí proponía la realización de varias actuaciones con el fin de
potenciar el aparcamiento disuasorio, a 31 de diciembre de 2022 no disponía de ninguno. Los
medios de transporte público colectivo disponibles en el municipio no se encontraban perfectamente
interconectados, de manera que se garantizara la intermodalidad; no disponían de
intercambiadores, sino de un punto de conexión en la estación de ferrocarril y la estación de
autobuses metropolitanos con cinco líneas de autobuses urbanos.
19 Alcantarillado independiente destinado al taller que separa los hidrocarburos para que posteriormente sean retirados;
planta de reciclaje de agua para el lavado de los autobuses que minimiza el consumo de agua y separa los hidrocarburos
y la suciedad; bandejas recogedoras de aceite en los fosos donde se realizan los cambios de aceite; sistemas de alarma
que se activan en caso de fugas en los depósitos de gasoil y en la gasinera, etc.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133337
En esa fecha había un carril bus-taxi, de 7,90 km de longitud, que permitía el fomento del uso del
transporte colectivo.
El sistema tarifario implantado por la empresa municipal permitía la gestión y validación de billetes
y tarjetas de transporte propios. También había un sistema tarifario único en el ámbito urbano y
metropolitano.
A 31 de diciembre de 2022, la flota de autobuses contaba con 116 autobuses, de los que 67 eran
vehículos limpios (47 propulsados por gas natural comprimido (GNC), diecinueve híbridos y uno
eléctrico).
En los ejercicios 2023 y 2024 el Ayuntamiento de Córdoba ha llevado a cabo diversas actuaciones
dirigidas a la movilidad sostenible del transporte público colectivo, por importe conjunto de
12.754.533,27 euros. La relación de estas actuaciones figura en el Anexo VIII.
La entidad ha continuado con su política de renovación paulatina de la flota hacia vehículos con
mejores prestaciones medioambientales en cuanto a emisiones y ruido, con la adquisición de 23
nuevos autobuses impulsados por GNC-híbrido, para lo que la entidad ha empleado el 60,80 % del
importe total de todas las actuaciones ejecutadas en esos ejercicios.
Estos autobuses están adaptados a personas con movilidad reducida y con discapacidad visual y
auditiva. Cuentan con un sistema de embarcado de información acústica y visual que facilita la
información de paradas, destinos y horarios a las personas con discapacidad visual y con
pictogramas en diferentes puntos de los autobuses para facilitar la autonomía de las personas con
autismo, medidas de accesibilidad que ya cumplían los autobuses disponibles en 2022.
Las obras realizadas en el periodo fiscalizado se han limitado a la instalación de pavimento
podotáctil en tres paradas de autobús para la mejora de la accesibilidad a personas con movilidad
reducida y al suministro e instalación de nuevas marquesinas en las líneas de las barriadas
periféricas. En 2022 el 55 % de las paradas disponían de paneles informativos sobre el tiempo
estimado de llegada. En las marquesinas y postes había información con un plano general de líneas
y de zona y de un código personalizado para consultar desde el teléfono móvil cualquier información
sobre líneas, horarios, etc. La sociedad había instalado la tecnología NaviLens20 en numerosas
paradas de la red, permitiendo a personas con dificultades visuales recibir información en tiempo
real sobre líneas y tiempos de espera mediante su teléfono móvil.
En materia de digitalización, la sociedad disponía en 2022 de diversas herramientas para la
planificación de viajes y la mejora de la información del transporte, que incluían un SAE y un sistema
de ticketing, validación de pagos y control de títulos de transporte. Debido a las limitaciones
tecnológicas y funcionales derivadas de su antigüedad, la entidad procedió durante los ejercicios
fiscalizados, a la renovación del SAE y de ticketing, con el objetivo, entre otros, de integrar nuevos
medios de pago digitales como aplicaciones móviles y tarjetas bancarias.
Además, con el objetivo de mejorar el acceso al servicio a los usuarios, en 2023 se implementó una
solución web corporativa multiplataforma, disponible tanto para entorno web como para dispositivos
móviles y en 2024 se renovó el servicio de venta de billete electrónico y mediante código embarcado,
ya en funcionamiento desde 2021.
20 Sistema que permite, a través de unos códigos de colores, que las personas ciegas o con baja visión puedan detectarlos
con su teléfono móvil.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133338
La empresa municipal ha realizado diversas campañas de publicidad dirigidas a promocionar el uso
del transporte público por autobús en determinadas épocas del año o informar sobre las líneas en
centros educativos, cívicos y de mayores y las opciones de recarga de los distintos soportes válidos
en la empresa.
II.3.1.4. AYUNTAMIENTO DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA
En la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria el servicio de transporte urbano de viajeros se presta
por una sociedad municipal, medio propio personificado y servicio técnico del Ayuntamiento de
Las Palmas de Gran Canaria y de las demás entidades y organismos autónomos dependientes
del mismo.
A 31 de diciembre de 2022, la sociedad disponía en todas sus infraestructuras de luminarias con
tecnología LED. Además, el grupo de presión y las principales bombas que suministran agua en las
instalaciones estaban gestionadas a través de un sistema de arranque progresivo que optimizaba
el consumo de energía eléctrica.
La sede central la empresa de transporte urbano contaba con una planta fotovoltaica de
autoconsumo y tenía contratado el suministro de energía eléctrica de todas sus infraestructuras con
porcentaje de energía renovable igual o superior al 50 %. Además, había paneles fotovoltaicos en
postes de información en paradas.
No contaba con hidrogeneras, electrolineras ni pantógrafos, aunque sí con cargadores de baterías
eléctricas para los vehículos cero emisiones de la flota.
La empresa realizaba mediciones con el fin de evaluar y controlar sus impactos medioambientales
y tenía implantado y certificado un sistema de gestión medioambiental según la norma ISO
14001:2015 desde el año 2003.
Los medios de transporte público colectivo disponibles en el municipio se encontraban
interconectados en 2022 y se disponía de integración tarifaria. La flota era de piso bajo, favoreciendo
el acceso de personas con movilidad reducida, además de disponer de un servicio especial a
demanda para personas con necesidades especiales.
En ese ejercicio la empresa disponía de ciertas herramientas de digitalización, como la aplicación
informática para dispositivos móviles y postes de información de paso en tiempo real −ambos
adaptados para invidentes o con visibilidad reducida−, SAE que permite monitorizar la flota que
presta el servicio en tiempo real, así como sistemas de pago con tarjeta o con código.
Las actuaciones llevadas a cabo en los ejercicios 2023 y 2024, por importe conjunto de
52.313.442,73 euros, se han dirigido hacia la ejecución de obras, la digitalización del transporte
público colectivo y la promoción y difusión del transporte público colectivo, además de otras
actuaciones como el mantenimiento integral de los puntos o postes de información al viajero
alimentados por energía solar o el suministro de tarjetas inteligentes sin contacto. La relación de
estas actuaciones se detalla en el Anexo IX.
El mayor importe de las actuaciones realizadas en los ejercicios fiscalizados, el 66,06 % del importe
total de las actuaciones examinadas, corresponde a obras relacionadas con el proyecto denominado
MetroGuagua, sistema de transporte de alta capacidad mediante guaguas articuladas, que se inició
en 2017 y que debía concluir en 2021, pero que no ha finalizado en las fechas previstas debido a
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133339
incidencias en la ejecución de las obras, siendo la última fecha prevista de finalización el segundo
trimestre de 2028.
Las actuaciones de digitalización las ha acometido, fundamentalmente, contando con ayudas del
PRTR, en agrupación con otros tres ayuntamientos, los de Donostia/San Sebastián, Málaga y
Palma, para el desarrollo del proyecto INNOBUS-TUR: digitalización de modos de pagos, sistemas
de información y comunicación y paradas y marquesinas inteligentes, entre otras, como se expondrá
en el Subepígrafe II.3.2.3. Solo alguna actuación de mantenimiento de software la ha ejecutado de
forma individual y exclusivamente con fondos propios.
Asimismo, en esos ejercicios ha adquirido catorce autobuses eléctricos y uno de pila de hidrógeno,
además de instalar puntos de recarga para los primeros.
II.3.1.5. AYUNTAMIENTO DE MÁLAGA
El transporte público colectivo urbano en Málaga se presta a través de una empresa municipal de
transportes adscrita al Ayuntamiento de Málaga. En 2022 había una flota de 249 autobuses, 37
de ellos híbridos y ninguno eléctrico. Todos los vehículos estaban adaptados a personas con
movilidad reducida y con discapacidad visual y auditiva.
En ese año había 49 líneas de autobús con 921 km y 1.108 paradas, 563 de ellas, el 50,81 %,
cumplía en su totalidad el artículo 6 del Real Decreto 1544/2007, de 23 de noviembre, por el que se
regulan las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y utilización de
los modos de transporte para personas con discapacidad.
Existía integración tarifaria, mediante la tarjeta transbordos multiviajes con la que se podían realizar
diferentes etapas en un mismo viaje de forma gratuita.
A diciembre de 2022, había luminarias LED en el taller, en los aparcamientos de cocheras y en la
estación de autobuses. También contaba con placas solares para el calentamiento del agua del
vestuario de taller y parte de la flota de autobuses disponía de placas fotovoltaicas para la recarga
de las baterías. No había hidrogeneras, electrolineras ni pantógrafos.
Para favorecer la intermodalidad, en 2022 ya contaba con 1.868 plazas de aparcamientos
disuasorios de bicicletas y 700 plazas de vehículos.
Desde el año 2001 la empresa municipal de transportes tiene implantado un sistema de gestión
ambiental, según norma ISO 14001.
También disponía en 2022 de un centro de control y gestión equipado con un software específico
que permitía disponer de la localización de cada bus en tiempo real, coordinado con la programación
de los servicios y la monética.
Asimismo, contaba con una aplicación para web y móvil que permitía disponer de toda la
información de la red de transporte urbano ofrecido por la empresa, así como los tiempos de llegada
de los autobuses a las paradas y horarios planificados. Disponía de funcionalidades como el
seguimiento del trayecto donde el usuario podía planificar su viaje y le guiaba a lo largo del trayecto,
avisando al usuario antes de llegar a su parada de destino. También permitía la recarga de títulos
de transporte y la obtención de códigos para el acceso al autobús.
Málaga tiene un Observatorio de la Movilidad Viaria, que es una infraestructura integrada en el
centro de gestión, el centro de semaforización y el centro de señalización. Cuenta con un circuito
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133340
cerrado de televisión con 137 cámaras, trece paneles informativos y un sistema informático para
controlar la red semafórica. En el periodo fiscalizado se han incorporado dieciséis nuevos paneles
informativos.
Durante los ejercicios fiscalizados el Ayuntamiento de Málaga ha seguido avanzando hacia la
sostenibilidad del transporte público colectivo, mediante medidas dirigidas a una mayor
sostenibilidad social y medioambiental. El total de actuaciones, por importe de 49.175.802,03 euros,
se relaciona en el Anexo X.
La mayor inversión se ha llevado a cabo en la adquisición de autobuses y de cargadores para la
recarga de autobuses eléctricos, con un 82,87 % del importe total de las actuaciones realizadas en
2023 y 2024. Se han incorporado veinte autobuses eléctricos y otros 23 estaban pendientes de
recepción a 31 de diciembre de 2024. También se han incorporado a la flota doce autobuses
híbridos y otros diez se recibirán en 2025.
En 2024 la ciudad cuenta con un mayor número de paradas −1.147−, de las cuales 601 cumplen lo
dispuesto en el Real Decreto 1544/2007. También hay una nueva línea.
En 2024 se están dotando de placas fotovoltaicas a las estaciones de autobuses. También ha
realizado diversas obras dirigidas a fomentar el transporte público colectivo y lograr una mayor
accesibilidad, todas ellas financiadas con subvenciones del Programa de ayudas para la
transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR, si bien alguna no está concluida
por incidencias surgidas en su ejecución: construcción y puesta en servicio de un carril bus exclusivo
para mejorar el transporte público en el campus universitario; priorización en el viario y construcción
de paradas accesibles; y mejora de la accesibilidad física de las paradas de autobús y su adaptación
a los requerimientos contenidos en el Real Decreto 1544/2007.
Asimismo, durante el periodo fiscalizado la entidad ha incorporado diversas soluciones tecnológicas
en el transporte, para las que también ha contado con ayudas del citado Programa del PRTR. El
Ayuntamiento ha recibido subvenciones para tres proyectos, dos de ellos presentados de manera
individualizada ante el MITMA y otro en agrupación con otros tres ayuntamientos, para el desarrollo
del proyecto INNOBUS-TUR, al que se ha hecho anteriormente referencia. Estas actuaciones han
consistido en la digitalización de los medios de pago y la eliminación del pago en efectivo; la
digitalización de los sistemas de comunicación e información; la sustitución de marquesinas
existentes por otras inteligentes con nuevos paneles de información con los tiempos de espera y
recorrido de los autobuses; la implantación de sistemas de sensorización y monitorización de los
autobuses, así como de antiemparejamiento de autobuses y de conducción eficiente; y el desarrollo
y puesta en servicio de sistema digital de información a usuarios del transporte público, entre otras.
II.3.1.6. AYUNTAMIENTO DE MURCIA
El servicio de transporte colectivo urbano gestionado por el Ayuntamiento de Murcia se compone
de una red de líneas de autobús y una línea tranviaria. Ambos servicios se prestan por empresas
concesionarias. El servicio de transporte urbano en autobús es complejo debido a la gran extensión
y dispersión poblacional existente en el municipio, lo que dificulta la existencia de un sistema de
transporte público eficiente. Este servicio se presta por dos empresas, una para el transporte por la
ciudad y otra para las pedanías. El Proyecto de servicio de la nueva red de transporte público
colectivo en autobús urbano, aprobado el 14 de enero de 2022, prevé la unificación de este servicio
en un único operador, si bien esta medida aún no se ha alcanzado, debido, entre otros motivos, a
que esta nueva red de servicios se desarrollará tanto dentro del término municipal como en su área
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133341
metropolitana, lo que se ha visto afectada por el Plan Director de Transportes de la Región de
Murcia.
A 31 de diciembre de 2022 las empresas concesionarias contaban con sistemas que contribuían a
reducir el consumo de energía en los edificios, centros e instalaciones destinados al transporte
público colectivo, tales como luminarias de bajo consumo energético. Dos de ellas disponían
también de sistemas de climatización sostenibles energéticamente.
Dos de las empresas concesionarias estaban haciendo uso de energías renovables en medios,
edificios, centros e instalaciones del transporte público colectivo con paneles solares térmicos y con
placas fotovoltaicas en autobuses, paradas y centros logísticos. Una de las empresas disponía de
electrolineras.
A 31 de diciembre de 2022 las empresas concesionarias tenían implantado un sistema de gestión
ambiental y habían recibido algún certificado respecto a la gestión ambiental. También habían
realizado auditorías internas y externas de seguimiento de la calidad de la gestión medioambiental.
En materia de residuos habían contratado a una empresa para el tratamiento de residuos.
A 31 de diciembre de 2022 Murcia tenía aparcamientos disuasorios para vehículos y bicicletas y se
disponía de integración tarifaria, que permitía el trasbordo entre distintos medios transporte, lo que
fomentaba del uso del transporte público colectivo.
En materia de accesibilidad la flota estaba adaptada para facilitar el acceso al transporte a personas
con movilidad reducida o necesidades especiales (rampas de accesos para sillas de ruedas,
sistema de arrodillamiento, piso bajo y sistema de megafonía que permite activar el programa de
síntesis de voz que informa de próximas llegadas en parada y de destinos dentro del autobús).
Respecto a los medios digitales, la flota de autobuses llevaba embarcado SAE y aplicación móvil
gratuita que proporcionaba información en tiempo real sobre las líneas de autobús y las esperas en
las paradas en Murcia y sus pedanías. Los autobuses y las paradas destinados al transporte por la
ciudad tenían, además, el sistema NaviLens, un sistema de alerta de seguridad en la flota y un
sistema que permitía a las diversas unidades de control electrónico dentro del vehículo intercambiar
información, reduciendo el cableado y simplificando la gestión electrónica. El tranvía disponía de un
sistema SAE para gestión del tráfico, otro sistema para gestionar de forma eficiente el
mantenimiento del material rodante, las infraestructuras y las instalaciones, el sistema NaviLens en
andén y tranvías, así como la aplicación de usuarios con información del servicio en tiempo real.
En la flota no había autobuses híbridos ni eléctricos. Del total de la flota solo 31, el 25 %, eran
autobuses propulsados por GNC.
En 2023 y 2024 no se han comprado autobuses, a pesar de que la adquisición de autobuses
urbanos propulsados por energías limpias (eléctrica o hidrógeno) se encontraba subvencionada por
el Programa de ayudas para la transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR.
Las actuaciones realizadas por la entidad en esos ejercicios, por importe conjunto de 34.945.208,01
euros, han consistido principalmente en la ejecución de obras e infraestructuras en la vía pública,
para las que la entidad ha empleado el 82,93 % del importe total de todas las actuaciones realizadas
en esos ejercicios. El total de actuaciones se relaciona en el Anexo XI.
Las obras han tenido por objeto la implantación de nodos de transporte para favorecer la movilidad
en el transporte público, la redacción del proyecto para la implantación de tres líneas de transporte
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133342
público colectivo de la tipología de Bus Tránsito Rápido (BTR) y la ampliación de la red de
plataformas destinadas a carriles bici y carriles bus y la implantación de líneas de BTR.
En lo que respecta a la digitalización, las actuaciones realizadas han sido el suministro, instalación,
integración y puesta en marcha de los elementos que conforman los sistemas inteligentes de
transporte para la prestación del servicio de transporte público urbano mediante autobús. Sin
embargo, esta actuación, financiada con fondos del PRTR, no se han implantado en la flota de
autobuses ni hay una fecha concreta para su implementación ya que los elementos objeto de
contratación se facilitarán por el Ayuntamiento al nuevo operador, una vez se adjudique el nuevo
contrato de concesión. También está en ejecución la implementación de nuevos medios de pago,
tarjeta inteligente, en el transporte público municipal.
La entidad también ha realizado otras actuaciones, tales como la firma de un convenio con una
Universidad para el desarrollo del laboratorio de Movilidad Urbana Municipal de Murcia, unidad de
apoyo y de asesoramiento para la toma de decisiones relacionadas con la movilidad urbana.
II.3.1.7. AYUNTAMIENTO DE PALMA
El Ayuntamiento de Palma gestiona el transporte urbano colectivo por autobús a través de una
empresa pública 100 % municipal.
La entidad, consciente de la antigüedad del parque móvil de transporte urbano colectivo con que
contaba, que ocasionaba la emisión de más contaminación y una menor eficiencia energética,
emprendió en 2018 un proyecto de renovación de sus autobuses, con el que pretendía la eliminación
de las emisiones contaminantes de CO₂, partículas y la reducción del impacto sonoro. Una de las
medidas adoptadas fue la aprobación de un acuerdo marco para la adquisición de autobuses
urbanos de gas natural comprimido Euro VI para el periodo 2018-2023, habiéndose realizado una
primera adquisición de 100 autobuses y una segunda de 44.
A diciembre de 2022 la empresa contaba con una planta fotovoltaica situada en el centro de
operaciones y disponía de luminarias de bajo consumo energético en este centro y en su centro
administrativo. Además, a dicha fecha, 144 autobuses disponían de placas solares. La empresa no
contaba con hidrogeneras, electrolineras ni pantógrafos, pero sí con una gasinera.
La empresa no tenía implantado ningún sistema de gestión ambiental. Únicamente disponía, según
publica en su página web, de un sistema de gestión de la calidad basado en las normas ISO 9001
de gestión de calidad, UNE 13816 de calidad en el transporte y UNE 93200 de carta de servicios.
Tampoco disponía de normativa sobre gestión de residuos aplicada al transporte público colectivo,
ni había llevado a cabo ninguna actuación de formación y sensibilización a su personal en esta
materia, entregando los residuos peligrosos y no peligrosos derivados de su actividad a dos
empresas externas especializadas en dicha gestión.
A 31 de diciembre de 2022 la ciudad de Palma contaba con tres aparcamientos disuasorios.
En cuanto a las herramientas de digitalización, la entidad disponía de diversos softwares para la
gestión del transporte público colectivo enfocadas a la planificación, operación, supervisión y
optimización del servicio, principalmente herramientas digitales para la planificación de viajes y la
mejora de la información del transporte, para la venta de billetes y para el mantenimiento de la flota.
Además, contaba con una aplicación móvil que permitía al usuario la consulta de líneas, horarios y
la previsión de llegadas en tiempo real.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133343
Durante los ejercicios fiscalizados el Ayuntamiento de Palma ha seguido avanzando hacia la
sostenibilidad del transporte público colectivo, mediante medidas dirigidas a una mayor
sostenibilidad social y medioambiental. El total de actuaciones, por importe de 43.143.888,85 euros,
se relaciona en el Anexo XII.
En septiembre de 2022 Palma aprobó un nuevo PMUS que sustituía al anterior de 2014. En dicho
plan se analizaron los datos de movilidad de la ciudad, recogiéndose como uno de sus objetivos un
crecimiento del transporte público de un 5 %, pasando del 13 % en 2022 al 18 % en 2030. Para lo
consecución de estos objetivos se recogieron cuarenta acciones estructuradas en siete ejes, uno
de ellos, la mejora del transporte público de la empresa municipal.
Por ello, la mayor inversión de esta entidad se ha destinado a la adquisición de autobuses, por
importe de 29.236.600,00 euros, IVA excluido, con un 67,77 % del importe total de las actuaciones
realizadas en 2023 y 2024. Se han incorporado sesenta y un autobuses, diecisiete eléctricos y
cuarenta y cuatro de GNC, todos ellos recepcionados en el periodo fiscalizado, y se ha dotado de
infraestructura para la recarga de doce autobuses eléctricos.
Además, la entidad realizó actuaciones dirigidas a la mejora de accesibilidad de las paradas,
actuaciones que incluían la adquisición de nuevas marquesinas y la ejecución de las obras
necesarias para su instalación, así como la mejora de accesibilidad de las ya existentes.
Durante el periodo fiscalizado la entidad ha incorporado diversas soluciones tecnológicas en el
transporte que han consistido en la digitalización de los medios de pago y la eliminación del pago
en efectivo; la digitalización de los sistemas de comunicación e información; la implantación de
sistemas de sensorización y monitorización de los autobuses, así como de antiemparejamiento de
autobuses y de conducción eficiente; y el desarrollo y puesta en servicio de sistema digital de
información a usuarios del transporte público, entre otras.
Por último, la entidad llevó a cabo un proyecto educativo para la promoción y difusión del transporte
público, con el objetivo, entre otros, de fomentar el uso del bus como alternativa sostenible al coche
y sensibilizar sobre las diferentes problemáticas medioambientales y urbanas derivadas del uso de
este.
Para la financiación de estas actuaciones la entidad ha contado con ayudas del citado Programa
del PRTR. El Ayuntamiento ha recibido subvenciones para tres proyectos, dos de ellos presentados
de manera individualizada ante el MITMA y otro en agrupación con otros tres ayuntamientos, para
el desarrollo del proyecto INNOBUS-TUR. Además, para la adquisición de autobuses eléctricos, ha
contado con subvenciones de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears.
II.3.1.8. AYUNTAMIENTO DE SEVILLA
El transporte público colectivo urbano en Sevilla se presta por una empresa municipal adscrita al
Ayuntamiento de Sevilla. Esta entidad cuenta con un plan estratégico para el periodo 2021-2030
con cuatro perspectivas y diecinueve objetivos estratégicos, entre los que se encuentran mejorar la
movilidad sostenible en Sevilla y su área metropolitana, aumentar la capacidad de la red y la
accesibilidad y avanzar en la integración modal. Asimismo, el código ético de esta empresa incluye
entre sus principios el respeto al medio ambiente.
A diciembre de 2022 contaba con una planta solar en el aparcamiento de autobuses de TUSSAM,
con 54 velas solares con una extensión de 15.000 m² y la energía eléctrica consumida en las
instalaciones tenía la consideración de energía verde, al ser de origen renovable. A esa fecha
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133344
disponía de un total de 788 luminarias, de las que 467 eran tipo LED. Había sustituido las
climatizadoras que funcionaban con gas natural por otras que funcionan con electricidad renovable
y había paneles solares en los edificios y centros destinados al transporte público. Contaba con
hidrogeneras y diez electrolineras, no así de pantógrafos.
A esa fecha tenía implantado un sistema de gestión ambiental según la norma UNE EN ISO
14001:2015 y según el Reglamento 1221/2009 EMAS III, modificado por el Reglamento UE
2017/1505 y Reglamento UE 2018/2026, y contaba con un certificado ODS-Cámara de contribución
a los objetivos de desarrollo sostenible. También se habían realizado auditorías internas y externas
del seguimiento de gestión de calidad medioambiental.
La sociedad municipal había realizado actuaciones de gestión de los residuos (peligrosos y no
peligrosos) derivados de la actividad del transporte público colectivo. El personal de la entidad había
recibido formación y sesiones de sensibilización cuyo objetivo era manejar información ambiental
específica para el desarrollo de su puesto de trabajo.
A 31 de diciembre de 2022 en la ciudad de Sevilla había siete aparcamientos disuasorios en la
corona del centro histórico y en zonas de especial saturación de tráfico y la configuración de la red
de líneas de autobús estaba diseñada favoreciendo la intermodalidad.
En 2016 se habían iniciado obras en distintos puntos de la ciudad para la adaptación y mejora de
la accesibilidad de las paradas a personas con movilidad reducida, creando y mejorando los
entornos de las paradas. A bordo de la flota había un sistema que anunciaba en las cercanías de
las paradas su nombre, permitiendo a las personas con discapacidad visual estar informados.
La aplicación para dispositivos móviles estaba adaptada para invidentes. Toda la flota tenía rampas
automáticas y/o manuales, que facilitaban el acceso a las personas con movilidad reducida.
En cuanto a las herramientas de digitalización, la entidad disponía de un cuadro de mando, diseñado
en 2016, para la captación de datos que facilitaba la toma de decisiones estratégicas (indicadores
asociados, entre otros, a medio ambiente). También disponía de un sistema de ticketing.
Las actuaciones llevadas a cabo en 2023 y 2024, por importe conjunto de 97.379.664,02 euros, han
consistido en la adquisición de autobuses y material tranviario. La empresa municipal de transportes
había apostado por los autobuses propulsados por GNC, lo que se había traducido en la adquisición
de este tipo de autobuses y la construcción de una estación de carga rápida de GNC. A 31 de
diciembre de 2022, había 314 autobuses de esta tipología, de un total de 425 −el 73,88 % de la
flota−. No hay ningún vehículo eléctrico.
En los ejercicios fiscalizados la entidad ha adquirido 33 autobuses eléctricos, 23 de ellos contando
con ayudas del PRTR, que representan el 7,67 % de la flota, así como infraestructura para la recarga
de 23 autobuses. También ha adquirido cinco unidades tranviarias.
Asimismo, ha acometido diversas obras que han afectado al servicio de autobús y al tranviario:
construcción de un carril bus segregado, así como obras e instalación de equipos de parada en uno
de los tramos del metro ligero.
En materia de digitalización, la entidad ha llevado a cabo dos actuaciones, el pago directo con tarjeta
bancaria sin contacto y el acceso a internet en la flota.
Ha realizado campañas de difusión con el objetivo de informar, sensibilizar y concienciar a los
ciudadanos del uso y las ventajas del transporte urbano de Sevilla y ha contratado la creación de
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133345
una línea 900, gratuita para los usuarios, con objeto de recibir directamente las consultas sobre los
servicios de la entidad
Igualmente, ha renovado el servicio de gestor integral de residuos peligrosos y no peligrosos de sus
instalaciones.
El total de actuaciones ejecutadas por el Ayuntamiento de Sevilla se relaciona en el Anexo XIII.
II.3.1.9. AYUNTAMIENTO DE ZARAGOZA
El servicio de transporte colectivo urbano gestionado por el Ayuntamiento de Zaragoza se
compone de una red de líneas de autobús y una línea de tranvía. El servicio de transporte urbano
por autobús se presta por una empresa externa con la que el Ayuntamiento había suscrito un
contrato de gestión de servicio público en julio de 2013, en la modalidad de concesión, por un
periodo de diez años.
El servicio público de transporte por tranvía se realiza por una sociedad de economía mixta desde
el 30 de julio de 2009, por un plazo de 35 años.
Desde la formalización del contrato de concesión de transporte en autobús el Ayuntamiento ha
aprobado su modificación en siete ocasiones. En los primeros años se modificó el plan de
renovación de la flota con el fin de sustituir el material móvil de propulsión de gasóleo por vehículos
híbridos, se implantó una nueva línea, se amplió otra y se mejoró la frecuencia en las mismas, con
el objeto de incentivar su uso.
Con el objetivo de transformar la flota del servicio de transporte público en flota de cero emisiones,
en línea con lo previsto en el PMUS, el Ayuntamiento ha aprobado en 2021 y 2023 sendas
modificaciones del contrato de gestión del servicio para la renovación de la flota mediante la
adquisición de 160 nuevos vehículos eléctricos que habrían de incorporarse sucesivamente −los
últimos en julio de 2027−, así como la adecuación de infraestructura eléctrica, reparación de
pavimentos, inversión en puntos de recarga y otras actividades complementarias.
Al objeto de obtener financiación para la consecución de este objetivo, la entidad participó en las
dos convocatorias del Programa de ayudas para la transformación digital y sostenible del transporte
urbano, PRTR.
A 31 de diciembre de 2022, la flota de autobuses contaba con 17 autobuses eléctricos y 111
híbridos, representando el número de vehículos limpios el 36 % del total de autobuses21. El número
de unidades tranviarias operativas era de 2122.
A esa fecha, la entidad no tenía establecidas, como sistemas de reducción del consumo de energía
en los edificios, centros e instalaciones destinados al transporte del autobús, tales como luminarias
de bajo consumo energético o sistemas de climatización sostenibles energéticamente. Sin embargo,
en el servicio de tranvía se instalaron equipos de iluminación LED en los talleres en 2018 y en las
paradas en 2019.
21 A 31 de diciembre de 2024, el número de vehículos eléctricos ha aumentado hasta 72, con lo que el porcentaje de
vehículos limpios se ha incrementado al 51 %. El objetivo previsto en el PMUS era lograr un 50 % de la flota eléctrica al
final de su vigencia (2026); en 2024, se ha alcanzado un 20,17 %.
22 A 31 de diciembre de 2024 era de 23 (por la compra de dos unidades con ayudas PRTR).
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133346
El 100 % de la energía eléctrica en cocheras del servicio de autobús y en tranvía es renovable con
certificado de origen. El servicio de autobús, además, dispone de una instalación fotovoltaica en el
edificio de cocheras, placas fotovoltaicas en 20 aseos para conductores en terminal de líneas y se
han instalado 80 cargadores en la electrolinera y 76 pantógrafos invertidos.
La entidad gestora del servicio de transporte por autobús tenía implantado algún sistema de gestión
ambiental y había recibido alguna certificación sobre la gestión medioambiental.
En materia de residuos, las empresas prestadoras del servicio de autobús y tranvía gestionan,
anualmente, los residuos peligrosos y no peligrosos a través de un gestor autorizado. Las empresas
acondicionan sus residuos en contenedores segregados según tipología; la empresa concesionaria
del servicio de autobús mantiene, además, un archivo cronológico de residuos con la descripción y
cantidad de los residuos generados, la documentación que permite el control y seguimiento de cada
uno de ellos, y la operación a la que se someten en su destino final.
A 31 de diciembre de 2022 Zaragoza disponía, vinculados a la línea del tranvía, de dos
aparcamientos intermodales bonificados23 para vehículos y un estacionamiento seguro de
bicicletas, y puntos de interconexión entre las líneas de autobús y de estas con la línea de tranvía,
lo que permitía el fomento del uso del transporte público colectivo y se garantizaba la
intermodalidad.
También disponía de integración tarifaria (utilización de “billete único” para un viaje con diferentes
etapas y varios modos de transporte) y de un sistema tarifario único en el ámbito urbano y
metropolitano.
En materia de accesibilidad, la totalidad de la flota de autobuses y tranvía estaba en 2022 adaptada
a personas con movilidad reducida y con discapacidad visual y auditiva. La empresa concesionaria
del servicio de autobús disponía también de diez microbuses a demanda para la prestación del
servicio a personas con movilidad reducida.
Las actuaciones llevadas a cabo por el Ayuntamiento de Zaragoza en 2023 y 2024, relacionadas
en el Anexo XIV, han tenido un importe total de 94.441.906,20 euros.
Estas han consistido en la renovación y electrificación de la flota de autobuses y de tranvías, con la
adquisición de 108 vehículos eléctricos accesibles y la electrificación del centro de operaciones que
comprendía, entre otros, la renovación de las instalaciones en las cocheras y la instalación de los
correspondientes puntos de recarga, así como con la adquisición de dos nuevas unidades
tranviarias, para lo que la entidad ha empleado el 96,75 % del importe total de todas las actuaciones
ejecutadas en esos ejercicios.
La empresa concesionaria del servicio de autobús también ha realizado diversas obras de
acondicionamiento y colocación de plataformas en las paradas de autobús en 2023 y 2024, y ha
ampliado la extensión de la red de transporte urbano.
En materia de digitalización, a 31 de diciembre de 2022 la entidad ya disponía de herramientas para
la mejora del servicio y de la experiencia del usuario (planificación de viajes, procedimientos de
ticketing, integración títulos, etc.) y de mejora de gestión de movilidad.
23 Los aparcamientos estaban situados en las entradas a la ciudad y permiten dejar el coche en un lugar vigilado con una
tarifa hiperreducida (si se utiliza al menos dos veces en las siguientes 24 horas), para fomentar el desplazamiento en
tranvía.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133347
En 2023 y 2024 ha incorporado diversas soluciones tecnológicas en el transporte que permiten
utilizar los dispositivos móviles en los procesos aplicados en los medios de pago en autobús y
tranvía. Asimismo, la empresa concesionaria del servicio de autobús ha implementado una
tecnología que permite, a través de unos códigos de colores similares a los códigos de barras, que
las personas ciegas o con baja visión puedan detectarlos con su teléfono móvil, y ha instalado
información dinámica en las paradas de autobuses. Todas estas medidas tecnológicas han
favorecido la sostenibilidad medioambiental y social del transporte público colectivo, si bien la
entidad considera necesario implementar en los próximos años herramientas y recursos que
permitan completar los modelos de simulación de movilidad y generar un gemelo digital que pueda
mantenerse y actualizarse en el tiempo y ser alimentado con información adecuada y permanente.
II.3.2. Actuaciones realizadas en 2023 y 2024 según su tipología
Los ayuntamientos fiscalizados han ejecutado en los ejercicios fiscalizados una serie de actuaciones
con el fin de lograr la sostenibilidad medioambiental y social de la movilidad urbana y la mejora del
transporte público colectivo.
En el cuadro siguiente se resumen las actuaciones realizadas según su tipología, indicando su
número y su importe, que comprende el importe de los contratos celebrados y los incrementos
producidos con motivo de las modificaciones aprobadas hasta 31 de diciembre de 2024.
CUADRO 6. ACTUACIONES REALIZADAS POR LOS AYUNTAMIENTOS FISCALIZADOS
SEGÚN SU TIPOLOGÍA
ADQUISICIÓN
MATERIAL MÓVIL E OBRAS Y
INFORMACIÓN Y
INFRAESTRUCTURAS ESTRUCTURAS EN DIGITALIZACIÓN OTRAS TOTAL
AYUNTAMIENTO RECARGA VÍA PÚBLICA DIFUSIÓN
VEHÍCULOS
Nº Importe (€) Nº Importe (€) Nº Importe (€) Nº Importe (€) Nº Importe (€) Nº Importe (€)
ALICANTE 2 15.262.188,98 0 0,00 1 3.257.077,51 1 59.195,03 3 3.837.858,80 7 22.416.320,32
BILBAO 2 6.967.883,58 1 493.443,59 2 103.661,17 0 0,00 0 0,00 5 7.564.988,34
CÓRDOBA 1 7.755.000,00 2 17.303,62 3 4.945.286,13 4 36.943,52 0 0,00 10 12.754.533,27
LAS PALMAS DE
2 9.996.888,46 4 34.544.516,48 12 5.761.282,93 2 198.716,86 1 1.812.038,00 21 52.313.442,73
GRAN CANARIA
MÁLAGA 2 40.797.802,94 4 1.631.330,65 8 6.746.668,44 0 0,00 0 0,00 14 49.175.802,03
MURCIA 0 0,00 3 29.575.517,28 3 5.267.645,09 0 0,00 1 102.045,64 7 34.945.208,01
PALMA 2 29.740.600,00 1 5.427.480,63 13 7.917.431,38 1 58.376,84 0 0,00 17 43.143.888,85
SEVILLA 3 58.029.782,79 3 36.611.115,25 2 1.486.690,98 2 1.222.075,00 1 30.000,00 11 97.379.664,02
ZARAGOZA 3 91.373.630,91 1 307.722,69 3 1.265.078,60 0 0,00 1 1.495.474,00 8 94.441.906,20
TOTAL 17 259.923.777,66 19 108.608.430,19 47 36.750.822,23 10 1.575.307,25 7 7.277.416,44 100 414.135.753,77
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
Estas actuaciones se llevaron a cabo mayoritariamente con medios externos. Los ayuntamientos,
las empresas municipales o las concesionarias acudieron a su contratación, siendo excepcional el
empleo de medios propios −actuaciones de información y difusión del Ayuntamiento de Córdoba−.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133348
II.3.2.1. ADQUISICIÓN DE MATERIAL MÓVIL E INFRAESTRUCTURAS PARA LA RECARGA DE
VEHÍCULOS
Adquisición de autobuses
Todos los ayuntamientos fiscalizados, salvo el Ayuntamiento de Murcia24, adquirieron, bien
directamente o a través de las empresas municipales o concesionarias, autobuses en 2023 y/o
2024, con el objeto de transformar e incrementar las flotas de transporte público, retirando aquellos
vehículos más antiguos con emisiones III o anteriores y sustituyéndolos por otros propulsados por
energías limpias.
La existencia de un alto número de autobuses con una edad media conjunta de 9,44 años y un
elevado número de kilómetros de servicio ha llevado a las entidades a la sustitución de los
autobuses disponibles por otros con mejores prestaciones medioambientales y de accesibilidad.
Los planes sobre movilidad aprobados por estas entidades preveían la descarbonización de la
movilidad urbana y la electrificación del transporte público. Un menor coste de consumo, una menor
contaminación atmosférica y la no emisión de ruidos son algunas de las ventajas que las entidades
fiscalizadas observaban en los vehículos de transporte públicos eléctricos.
No obstante, estos planes plantearon mayoritariamente la adquisición de vehículos de forma
genérica, sin concretar el número y el porcentaje de vehículos a adquirir, el tipo de combustible, ni
el periodo temporal en el que habían de realizarse las compras, por lo que no es posible verificar su
grado de cumplimiento.
Solo el PACES del Ayuntamiento de Bilbao o los PMUS de los Ayuntamientos de Palma y
Zaragoza han concretado el número o el tipo de vehículo a adquirir.
Así, el PACES del Ayuntamiento de Bilbao prevé que en 2030 la flota de autobuses esté integrada
por 72 % vehículos híbridos y 18 % eléctricos. A 31 de diciembre de 2024, la flota de autobuses
estaba formada por el 17,73 % diésel, el 66,67 % híbrido y el 15,60 % eléctrico.
El PMUS del Ayuntamiento de Palma contiene dos previsiones, una a corto plazo, consistente en
la incorporación de cinco autobuses de hidrógeno verde en 2023, que se complementaría con la
adquisición de hasta doce buses eléctricos, cuya licitación tendría lugar en 2022, en el marco de las
ayudas procedentes del PRTR, y otra a medio plazo, que reside en no contar con ningún autobús
con diésel, alcanzando el 20 % de los vehículos de bajas emisiones en 2030. La primera previsión
se ha cumplido, mientras que la segunda requiere que sea impulsada por la entidad, pues aunque
aún no se ha cumplido el hito temporal, a 31 de diciembre de 2024 el número de vehículos diésel
ascendía a 71.
El PMUS del Ayuntamiento de Zaragoza prevé el incremento de la flota de autobuses eléctricos,
hasta conseguir en 2027 −año final de vigencia del PMUS− una red 50 % eléctrica y el resto híbrida,
para la mejora de la calidad del aire, así como para reducir la contaminación atmosférica y
acústica25. Con este fin, el Gobierno de Zaragoza declaró de interés público, en 2021 y en 2023, la
modificación del contrato de gestión del servicio público de transporte por autobús y la prórroga del
24 Como se ha indicado anteriormente, el Ayuntamiento de Murcia solo incrementó su flota con autobuses diésel con
sistema AdBlue. La entidad ha informado que tiene previsto la renovación de la flota, mediante la adscripción de una
flota medioambientalmente más limpia en el nuevo contrato de transporte público colectivo que tiene proyectado licitar.
25 A 31 de diciembre de 2024, la flota de autobuses estaba formada por 49 % diésel −de ellos, 80 % AdBlue−, 31 %
híbridos y 20 % eléctricos.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133349
contrato hasta 31 de julio de 2027, que incluía, entre otros extremos, la transición de la flota de
autobuses urbanos, compuesta en 2021 de 352 vehículos (111 híbridos, cuatro eléctricos y el resto
de combustión), hacia una flota 100 % eléctrica26, la ampliación y modernización de las unidades
tranviarias, la renovación de las instalaciones en las cocheras e inversión en puntos de recarga y
una nueva conexión a la red eléctrica que permitiera atender incrementos energéticos. La
repercusión económica total de ambas modificaciones supone un coste estimado máximo de
58.270.020,97 euros y 89.836.044,62 euros, sin IVA, respectivamente, no siendo necesario el
reequilibrio de la concesión. Para hacer frente a estos gastos, la entidad se acogió a las dos
convocatorias de ayudas en el marco del PRTR, lo que le permitió la incorporación primero de 68
vehículos eléctricos a la flota de autobuses y posteriormente otros 40, además de la adecuación de
infraestructura eléctrica.
Al margen de los planes de los ayuntamientos fiscalizados, Alicante, Bilbao, Málaga y Sevilla
establecieron algunas previsiones sobre las características de las nuevas adquisiciones. El contrato
de concesión del servicio público del transporte urbano colectivo de viajeros en autobús, suscrito
en noviembre de 2022, por el Ayuntamiento de Alicante preveía la adquisición de 23 vehículos
eléctricos por la empresa concesionaria y su puesta en funcionamiento antes del 31 de diciembre
de 2024, lo que no se llevó a efecto en el plazo estipulado, como se expone más adelante.
El Ayuntamiento de Bilbao había fijado en el pliego de prescripciones técnicas del contrato de
prestación del servicio público de transporte urbano un plan de renovación de la flota, que fue
modificado en dos ocasiones con ocasión de las dos convocatorias de ayudas en el marco del
PRTR, sustituyendo los autobuses híbridos que estaba previsto que se adquirieran, por autobuses
eléctricos que eran el tipo de vehículos subvencionables, de forma que en 2024 la flota estaría
compuesta por 25 autobuses diésel, 94 híbridos y 22 eléctricos, previsión que se ha cumplido. El
contrato preveía un sistema de pagos a la empresa concesionaria, de forma que, además del
importe mensual a abonar por el Ayuntamiento por el servicio prestado, tenía que pagar el importe
relativo a la amortización de las inversiones, entre ellas, los vehículos híbridos que inicialmente
estaba previsto que debía adquirir la empresa concesionaria. Al ser superior el coste de los
vehículos eléctricos que el de los híbridos, la empresa aceptó asumir el sobrecoste de compra no
cubierto con la subvención procedente del PRTR, por valor de 2.131.060,95 euros, sin repercusión
económica para el Ayuntamiento, que estimaban que sería compensado por la reducción de los
costes asociados al mantenimiento27.
La empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Málaga estableció dentro de su Plan
Estratégico 2022-2024 el objetivo de renovación de la flota de vehículos: doce vehículos híbridos
en 2022 y 2023 y diez en 2024. Los de 2022 y 2023 se recibieron en esos ejercicios. La compra de
los de 2024 se llevó a efecto en diciembre de ese año, estando prevista su entrega en 2025.
Asimismo, se establecía la renovación de la flota con vehículos 100 % eléctricos-cero emisiones.
Los autobuses correspondientes a los ejercicios 2022 y 2023 se han recibido, estando a 31 de
diciembre de 2024 pendiente de entrega los diez correspondientes a ese ejercicio. También estaba
prevista la adquisición de dos vehículos propulsados por hidrógeno-cero emisiones, pero la entidad
advirtió que el proyecto no era viable, dada la dificultad para su repostaje, por lo que finalmente no
se llevó a cabo, lo que evidencia carencias en la planificación inicial efectuada.
26 La previsión es contar con 164 vehículos eléctricos en 2027.
27 El importe total de la actuación para el Ayuntamiento ascendió 6.580.883,58 euros, −excluido, por lo tanto, el sobrecoste
asumido por la empresa concesionaria−, habiendo recibido el Ayuntamiento subvenciones por 2.680.000,00 euros. A 31
de diciembre de 2024, el Ayuntamiento ha abonado 447.234,59 euros en concepto de amortizaciones, estando pendiente
de amortizar 3.453.648,99 euros.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133350
La empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Sevilla cuenta con un plan estratégico
para el periodo 2021-2030, que es actualizado anualmente, en el que se cuantifican los vehículos
eléctricos que se prevén adquirir cada año. Para 2023 y 2024, las previsiones consistían en la
adquisición de 21 y 33 vehículos eléctricos, respectivamente, que se cumplieron en ambos
ejercicios.
En lo que respecta a la financiación de las adquisiciones, los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao,
Las Palmas de Gran Canaria, Sevilla, Málaga, Palma y Zaragoza han percibido ayudas
procedentes del PRTR, lo que ha contribuido a que hayan adquirido autobuses
medioambientalmente sostenibles. Entre los gastos subvencionables previstas en la Orden
TMA/892/2021, de 17 de agosto, se encontraban la adquisición de autobuses urbanos propulsados
por energías limpias (eléctrica o hidrógeno), así como la instalación de puntos de recarga eléctrica
para estos vehículos, con el fin de contribuir a la consecución de los objetivos de la Directiva (UE)
2019/1161, de 20 de junio de 2019, por la que se modifica la Directiva 2009/33/CE relativa a la
promoción de vehículos de transporte por carretera limpios y energéticamente eficientes (Directiva
de Vehículos Limpios), que establece unos objetivos mínimos de porcentajes de vehículos limpios
a cumplir en la contratación pública28.
El Ayuntamiento de Córdoba es la única entidad que ha empleado exclusivamente fondos propios
para la adquisición de autobuses (7.755.000,00 euros). Esta entidad había resultado beneficiaria de
una subvención en la primera de las convocatorias de ayudas en el marco del PRTR, por importe
11.014.615,00 euros. El proyecto subvencionado tenía por objeto la mejora de la calidad del aire en
la ciudad, la reducción de emisiones de CO debidas al tráfico rodado y el fomento de la movilidad
2
activa en el municipio. Entre las actuaciones incluidas en ese proyecto estaba la adquisición de un
autobús impulsado por hidrógeno, con un presupuesto de 800.000,00 euros, sin IVA, que se
financiaría con fondos europeos y fondos propios29.
El Ayuntamiento solicitó con fecha 5 de septiembre de 2022 la modificación de las condiciones de
la concesión de la subvención, con el fin de reducir el total del importe de la ayuda concedida a
5.943.682,19 euros, lo que representaba una reducción del 46 % del presupuesto inicial. El
Ayuntamiento alegó un cambio imprevisto en las condiciones macroeconómicas a causa de la
guerra en Ucrania que había provocado un encarecimiento extraordinario de los materiales y un
alargamiento de los plazos de entrega de los componentes a suministrar, además de errores
cometidos en la memoria de solicitud de concesión de la ayuda.
La entidad proponía, entre otros, el incremento de la subvención del proyecto de sistema de
información al pasajero, petición que no fue aceptada por el Ministerio convocante por considerar
que no se justificaba debidamente. El Ayuntamiento, en abril de 2023, formuló reclamación previa
al orden jurisdiccional contencioso-administrativo, solicitando la estimación de la solicitud de
modificación, sobre la que no hubo pronunciamiento.
Posteriormente, en diciembre de 2024, la entidad, a la vista de que no se autorizaba la modificación
solicitada y de que el plazo de ejecución de la subvención finalizaba el 31 de diciembre de 2024,
presentó la renuncia a la subvención, que fue aceptada el 13 de mayo de 2025 por la Secretaría
28 La Directiva fija dos periodos de aplicación. El primero, comprendido desde el 2 de agosto de 2021 al 31 de diciembre
de 2025, que establece que la cuota de vehículos pesados limpios en el número total de vehículos pesados objeto de los
contratos será del 45 %. El segundo, comprendido desde el 1 de enero de 2026 al 31 de diciembre de 2030, establece
que la cuota de vehículos pesados limpios en el número total de vehículos pesados objeto de los contratos será del 65 %.
29 Las otras actuaciones consistieron en la adquisición de catorce vehículos para la flota de servicio público municipal de
recogida de residuos sólidos urbanos, la monitorización de huella de carbono y emisiones acústicas generada por el
servicio de recogida de residuos, la mejora del sistema de información y la mejora del sistema de información al pasajero
del transporte público autobús.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133351
General de Transportes y Movilidad. La entidad no llegó a percibir anticipo alguno con cargo a esta
subvención.
La no percepción de la subvención ha supuesto que la entidad no continuara con la tramitación del
expediente de contratación para la adquisición del autobús de hidrógeno, que estaba pendiente de
adjudicación en la fecha de propuesta de renuncia.
El número total de autobuses adquiridos por los ayuntamientos fiscalizados ha ascendido a 364, de
los que 252 son eléctricos, 106 son híbridos (GNC/diésel) y seis de hidrógeno.
En el cuadro siguiente, se expone el número, tipología, importe y financiación de los autobuses
adquiridos por las entidades fiscalizadas, así como el importe ejecutado hasta final del periodo
fiscalizado.
CUADRO 7. AUTOBUSES ADQUIRIDOS POR LOS AYUNTAMIENTOS FISCALIZADOS
IMPORTE EJECUTADO
Nº VEHÍCULOS FINANCIACIÓN
IMPORTE HASTA 31/12/2024
AYUNTAMIENTO Híbrido ADQUISICIÓN % sobre
PRTR y otras
Eléctrico Hidrógeno (€) (€) importe Ayto. (€)
GNC Diésel adquisición (€)
ALICANTE 23 0 0 0 11.042.012,00 4.981.444,16 45,11 8.512.012,00 2.530.000,00
BILBAO 14 0 0 0 6.580.883,58 4.613.857,86 70,11 447.234,59 6.133.648,99
CÓRDOBA 0 23 0 0 7.755.000,00 2.655.000,00 34,24 7.755.000,00 0,00
LAS PALMAS DE
14 0 0 1 8.399.000,00 2.749.000,00 32,73 5.924.900,00 2.474.100,00
GRAN CANARIA
MÁLAGA30 44 0 22 0 34.680.870,00 19.623.500,00 56,58 27.180.870,00 7.500.000,00
MURCIA 0 0 0 0 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
PALMA 12 44 0 5 29.236.600,00 19.106.600,00 65,35 22.363.240,00 6.873.360,00
SEVILLA 37 17 0 0 30.137.172,00 21.275.572,00 70,60 24.157.172,00 5.980.000,00
ZARAGOZA 108 0 0 0 66.790.035,83 40.687.766,00 60,92 43.270.035,83 23.520.000,00
TOTAL 252 84 22 6 194.621.573,41 115.692.740,02 139.610.464,42 55.011.108,99
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
El total de autobuses adquiridos asciende a 364, habiéndose recibido 26 en 2022. En el periodo
fiscalizado han sido entregados un total de 214 autobuses por importe de 118.775.807,69 euros,
IVA no incluido, estando 124, por valor de 65.715.765,72 euros, pendientes de entrega en ejercicios
posteriores.
En la adquisición de los vehículos se han detectado algunas incidencias, tales como demoras en
las entregas de los autobuses −Ayuntamientos de Alicante, Las Palmas de Gran Canaria, Palma
y Zaragoza−, problemas de sobrecalentamiento del sistema híbrido −Ayuntamiento de Córdoba−,
30 El Ayuntamiento de Málaga ha alegado que el número de vehículos eléctricos adquiridos asciende a 49 en lugar de
43. La omisión de seis autobuses se debe a que cinco de ellos se adquirieron en 2025, mediante una prórroga de uno de
los expedientes fiscalizados, por lo que su adquisición tuvo lugar con posterioridad al periodo fiscalizado. La adquisición
del autobús restante no fue comunicada al Tribunal de Cuentas en el curso de la fiscalización. En el trámite de alegaciones
se ha verificado que este último se trata de un vehículo “demo” que había sido utilizado para exposiciones y formación
por la empresa suministradora y que fue adquirido por el Ayuntamiento por 270.000 euros, sin IVA, De acuerdo con lo
expuesto, la cifra de vehículos adquiridos hasta el final del periodo fiscalizado asciende a 44.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133352
deficiencias en la planificación −Ayuntamiento de Málaga− e imposición de penalidades al
contratista −Ayuntamiento de Sevilla−, que se exponen a continuación.
El Ayuntamiento de Alicante tenía previsto contractualmente disponer en diciembre de 2023 de
los 23 autobuses eléctricos que había adquirido a través de la empresa concesionaria. Sin embargo,
retrasos en la entrega por parte de la empresa fabricante motivaron que la entidad tuviera que
solicitar, en agosto de 2023, al MITMA una modificación del plazo de ejecución de la actuación
subvencionada por un año. Finalmente, los autobuses fueron entregados y puestos en servicio entre
octubre de 2023 y mayo de 2024.
Esta misma incidencia ha tenido lugar con un autobús de pila de combustible de hidrógeno adquirido
por el Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria. El plazo de duración del contrato concluía
en noviembre de 2023 y la entidad tuvo que solicitar una ampliación del plazo de ejecución del
proyecto subvencionado ante el MITMA por un año, invocando problemas de escasez y retrasos en
las entregas de materiales por parte de los proveedores de componentes. La recepción provisional
del autobús se efectuó el 18 de diciembre de 2024, en la que se puso de manifiesto la existencia de
una serie de anomalías que no impedían su recepción, que fueron subsanadas posteriormente,
emitiéndose entonces una nueva acta de recepción sin deficiencias.
También se produjeron retrasos en la entrega de los autobuses propulsados por GNC y de los
eléctricos adquiridos por la empresa municipal de transporte urbano del Ayuntamiento de Palma.
Estaba previsto que 42 de los 44 autobuses propulsados por GNC se entregaran entre los meses
de octubre de 2022 y febrero de 2023 y, sin embargo, dieciocho de ellos se recibieron superado ese
plazo, concluyendo las entregas en diciembre de 2023.
Respecto de los autobuses eléctricos, el contrato preveía que los dos primeros debían ser
entregados en un plazo máximo de once meses, plazo que se superó, recibiéndose cuatro meses
más tarde. Los dos últimos se recibieron en noviembre de 2024, casi un año más tarde de lo previsto
contractualmente y del plazo previsto para su ejecución para la percepción de las ayudas
procedentes del PRTR. El Ayuntamiento de Palma solicitó el 15 de enero de 2024 ante el Ministerio
de Transportes y Movilidad Sostenible una modificación del plazo de ejecución para la compra de
doce autobuses eléctricos, petición que ha sido inadmitida por extemporánea, al haberse solicitado
por el Ayuntamiento después del 31 de diciembre de 2023, fecha límite para concluir la actuación
objeto de la ayuda.
La empresa municipal de transporte urbano del Ayuntamiento de Palma también adquirió en marzo
de 2022 cinco autobuses eléctricos de pila de hidrógeno. Según la memoria del expediente
contractual tramitado al efecto, este tipo de vehículos tenían la ventaja de no estar limitados a
infraestructuras fijas durante toda la jornada operativa y la recarga de energía se podía llevar a cabo
al regresar a la cochera en un proceso que podía durar unos quince minutos. No obstante, dicha
compra estaba condicionada a la disponibilidad de una estación de suministro y de su
correspondiente hidrógeno, reservándose la empresa municipal el derecho de desistir de la compra
por motivos de interés público, en caso de que ello no se cumpliera.
Los cincos autobuses se recepcionaron y empezaron a funcionar entre marzo y octubre de 2023.
No obstante, la planta privada generadora de hidrógeno con el que iban a operar no inició su
producción hasta septiembre de 2024, con un retraso aproximado de dos años y medio respecto a
la fecha prevista de puesta en marcha de la instalación (finales de 2022).
Durante este periodo, el suministro se realizó mediante hidrógeno transportado desde la península
por vía marítima y posteriormente hasta las cocheras de la empresa municipal. Esta solución
provisional implicaba unos costes económicos y de gestión logística muy elevados, lo que motivó la
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133353
paralización del repostaje con hidrógeno hasta la entrada en funcionamiento efectiva de la planta.
Además, mediante este método, la carga de hidrógeno en los vehículos era insuficiente para que
los buses pudieran trabajar una jornada completa, al ser la presión recibida muy inferior a la óptima.
Una vez iniciada la producción en la planta, se procedió a la reactivación del proyecto31.
A consecuencia de la inactividad de los vehículos fue necesario llevar a cabo diversas revisiones
técnicas y reparación de averías. La demora de la puesta en funcionamiento de los autobuses ha
generado incidencias tales como la pérdida de garantías y pérdida del servicio para la ciudadanía,
al no poder incorporar temporalmente al servicio los cinco autobuses.
Igualmente se han producido ligeros retrasos en la entrega de los vehículos adquiridos por la
empresa concesionaria del servicio de transporte público por autobús en Zaragoza y que se
encontraban subvencionados con fondos del PRTR. Los primeros 68 vehículos adquiridos se
recibieron en abril de 2024 debido a retrasos en el acopio de componentes, cuando estaba previsto
recibirlos en febrero de ese año. En estos vehículos se incorporaron una serie de mejoras por valor
de 555.254,00 euros, consistente en la instalación de monitores y circuito cerrado de televisión y la
mejora de las butacas. Asimismo, se incluyó un sistema de carga pantográfica, que no se
contemplaba en la fabricación inicial de los vehículos, y que ha conllevado un incremento del precio
de 933.300,00 euros costeado íntegramente por la entidad.
Los otros 40 autobuses estaba previsto que se recibieran entre octubre y noviembre de 2024. Ante
la imposibilidad de cumplir los plazos previstos, el proveedor presentó un nuevo calendario de
entregas en noviembre de 2024, en el que se preveía la entrega de dos vehículos piloto en enero
de 2025 y el resto, en entregas progresivas mensuales hasta completarlas en junio de ese año,
previsión que tampoco se ha cumplido pues a esa fecha aún no se habían recibido todos ellos.
Tres de los autobuses propulsados por GNC-híbridos adquiridos por el Ayuntamiento de Córdoba
fueron recibidos provisionalmente de conformidad en abril de 2023, si bien en el acta expedida al
efecto se señaló por el responsable del contrato que, a pesar de cumplir los autobuses las
características generales solicitadas en el pliego técnico, concurrían una serie de salvedades
consideradas esenciales y algunas propuestas de mejora. Entre los problemas detectados estaba
que los vehículos tenían algunos problemas de sobrecalentamiento del sistema híbrido, que
ocasionaban en última instancia que el autobús no usase dicho sistema, prescindiendo, por tanto,
de una de las características técnicas primordiales de la configuración del vehículo requeridas en la
licitación. A la vista del desconocimiento por parte de la empresa gestora del servicio de la causa
real de los fallos de funcionamiento y la carencia de soluciones, se requirió un compromiso formal
y por escrito de la empresa suministradora de estudiar e implantar un sistema que garantizase el
funcionamiento óptimo del sistema híbrido con temperaturas ambientales elevadas. Además, se
constataron otros problemas en los autobuses, como la baja altura de marcha, la existencia de
pulsadores y no teclas de dos posiciones (abrir/cerrar), sonido de la señal acústica para invidentes
excesivo, problemas de desplazamiento hacia atrás en las cuestas y fallos en las cámaras de
marcha atrás o de la puerta trasera, etc.
Solicitada información sobre la subsanación de estas deficiencias, la entidad ha aportado un
informe, emitido con ocasión de la fiscalización, del Jefe de Área de Mantenimiento de la empresa
municipal, el que se indica que la empresa suministradora de los autobuses llevó a cabo una serie
de modificaciones y mejoras técnicas durante los meses de marzo y abril de 2023 que han resuelto
las deficiencias detectadas, no habiéndose vuelto a reproducir las incidencias críticas iniciales. No
31 En abril de 2025 se han reanudado las pruebas de repostajes en las cocheras de la empresa municipal y en abril de
ese mismo año se incorporó el primer vehículo a la operación diaria, dando inicio nuevamente a los servicios regulares
con hidrógeno.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133354
obstante, no consta que se emitiera en 2023, tras la ejecución de esas modificaciones, ninguna
resolución en la que el Ayuntamiento mostrara su conformidad con las modificaciones y mejoras
técnicas introducidas y, por tanto, dando por solventadas las incidencias reseñadas.
La empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Málaga ha acudido en cuatro ocasiones
al procedimiento regulado en la Disposición adicional 33ª de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público (LCSP)32 para la compra de autobuses, previsto para aquellos
supuestos en los que el número total de entregas incluidas en el objeto del contrato no esté definido
con exactitud al tiempo de celebrar este, lo que evidencia ciertas deficiencias en la planificación y
en los estudios previos sobre las necesidades de material móvil, su número y la disponibilidad de
financiación para acometer estas compras. Solo en el plan estratégico de la empresa municipal
2022-2024 se aludió al plan de reconversión de la flota con autobuses 100 % eléctricos, en los que
se incluyeron las previsiones contenidas en el primero de los contratos que ya se encontraba en
licitación (diez autobuses más dos posibles prórrogas), así como una posible licitación de quince
vehículos33.
De hecho, el Ayuntamiento se presentó a las dos convocatorias del Programa de ayudas para la
transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR, solicitando en la primera
convocatoria ayudas para la compra de diez autobuses eléctricos y en la segunda para veinte
eléctricos y dos impulsados por hidrogeno. Posteriormente, la entidad solicitó la modificación de
alcance de la actuación a fin de incrementar el número de vehículos −reasignando parte del importe
de otra actuación−, aprobándose tal medida para cinco vehículos eléctricos adicionales en la
primera convocatoria, y sustituyendo dos vehículos propulsados por hidrógeno por tres eléctricos
en la segunda convocatoria, de manera que la entidad ha recibido ayudas para un total de 38
autobuses eléctricos.
Una mejor planificación sobre el número de autobuses a adquirir hubiera permitido que la entidad
hubiera podido solicitar ayudas por un mayor número de vehículos, pues el número total de
autobuses eléctricos adquiridos en el ámbito temporal de las dos convocatorias de ayudas ha
ascendido a 44.
Asimismo, los contratos suscritos preveían que pudieran prorrogarse. El 31 de julio de 2023 se
acordó la primera prórroga de uno de los expedientes, para la adquisición de diez autobuses. En
las actas de recepción provisional de los vehículos, de diciembre de 2023, se hizo constar que el
32 Disposición adicional 33ª de la LCSP: En los contratos de suministros y de servicios que tramiten las Administraciones
Públicas y demás entidades del sector público con presupuesto limitativo, en los cuales el empresario se obligue a entregar
una pluralidad de bienes o a ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario, sin que el número total de entregas
o prestaciones incluidas en el objeto del contrato se defina con exactitud al tiempo de celebrar este, por estar subordinadas
las mismas a las necesidades de la Administración, deberá aprobarse un presupuesto máximo.
En el caso de que, dentro de la vigencia del contrato, las necesidades reales fuesen superiores a las estimadas
inicialmente, deberá tramitarse la correspondiente modificación. A tales efectos, habrá de preverse en la documentación
que rija la licitación la posibilidad de que pueda modificarse el contrato como consecuencia de tal circunstancia, en los
términos previstos en el artículo 204 de esta Ley. La citada modificación deberá tramitarse antes de que se agote el
presupuesto máximo inicialmente aprobado, reservándose a tal fin el crédito necesario para cubrir el importe máximo de
las nuevas necesidades.
33 El Ayuntamiento señala, en el trámite de alegaciones, que se encuentra justificado el uso de este sistema por la
incertidumbre inherente a la financiación de las operaciones, especialmente cuando dependen de fondos europeos o de
la disponibilidad presupuestaria municipal, lo que viene a poner de manifiesto que este procedimiento se empleó con el
fin de adaptar el alcance de los contratos a la disponibilidad de fondos −algunos de ellos financiados con ayudas
concedidas por el MITMA−, desvirtuando la finalidad de esta figura contractual, ideada para aquellos contratos en los que
no se concreta con exactitud el número total de entregas por estar subordinadas a las necesidades de la Administración,
refiriéndose la Ley con el término “necesidades” a las unidades a suministrar y no a la incertidumbre sobre cómo se van
a financiar.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133355
31 de julio de ese año se había hecho entrega de estos, lo que pone de manifiesto que la prórroga
se acordó el mismo día de entrega de los vehículos34.
La empresa pública del Ayuntamiento de Sevilla, responsable de la gestión, explotación y
administración de los servicios públicos de transportes colectivos urbanos, ha impuesto en mayo de
2025 penalidades por un importe de 708.179,20 euros a la empresa suministradora de diecisiete
autobuses con motor GNC-híbrido, por incumplimiento de los plazos de entrega previstos en el
contrato, acordándose que dicha cuantía se minorara del precio unitario de los autobuses.
Adquisición de material móvil tranviario
Murcia, Sevilla y Zaragoza cuentan con tranvía, si bien en el periodo fiscalizado solo se adquirió
material móvil en los dos últimos municipios, cuyo coste fue financiado parcialmente con las ayudas
procedentes del PRTR.
La empresa municipal del Ayuntamiento de Sevilla contrató el suministro de dos unidades de
tranvía, que fue ampliado posteriormente en otras tres, al amparo de la previsión contenida en el
contrato, que permitía su ampliación en un mínimo de una y un máximo de tres unidades.
Este contrato ha sido modificado en dos ocasiones, una en diciembre de 2024 y otra en febrero de
2025, con el fin de posponer la fecha de entrega de las tres últimas unidades tranviarias, por no
disponer la sociedad municipal de los medios humanos necesarios para realizar con seguridad las
pruebas en vía, lo que supuso que entre el plazo de entrega inicialmente previsto y la entrega
provisional efectiva de estas unidades tranviarias hubiera una demora de entre tres y cinco meses.
El proceso de compra, diseño y fabricación de las dos nuevas unidades tranviarias adquiridas por
la sociedad de economía mixta encargada de la gestión del servicio público de transporte urbano
ferroviario del Ayuntamiento de Zaragoza está finalizado, cumpliéndose la entrega en plazo.
CUADRO 8. MATERIAL MÓVIL TRANVIARIO ADQUIRIDO POR LOS AYUNTAMIENTOS
FISCALIZADOS
IMPORTE EJECUTADO
FINANCIACIÓN
IMPORTE HASTA 31/12/2024
AYUNTAMIENTO T N R º A U N N V ID IA A R D I E A S S ADQUISICIÓN % sobre
(€) (€) importe Ayto. (€) PRTR (€)
adquisición
SEVILLA 5 21.083.000,00 18.433.087,99 87,43 3.321.500,00 17.761.500,00
ZARAGOZA 2 9.312.131,07 9.312.131,07 100,00 931.213,11 8.380.917,96
TOTAL 7 30.395.131,07 27.745.219,06 4.252.713,11 26.142.417,96
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
Infraestructuras para la recarga de vehículos
Los autobuses eléctricos son vehículos de transporte público con motores eléctricos para su
propulsión, que requieren que sus baterías se recarguen. Existen tres sistemas tecnológicos de
34 El Ayuntamiento alega que, previamente a acordarse la prórroga, comunicó al contratista su intención de prorrogar el
contrato, lo que no desvirtúa el hecho de que el acuerdo formal entre las partes para la ampliación del plazo del contrato
se materializara el mismo día que se recibieron los autobuses.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133356
carga para este tipo de autobuses: el cargador tipo pug-in, mediante enchufe; el pantógrafo, que
utiliza un brazo mecánico para conectar el autobús a una fuente de energía en la infraestructura de
carga, ya sea en cocheras o paradas; y la carga por inducción, que es inalámbrica y utiliza dos
bobinas, una en el autobús y otra en la parada, para transferir energía sin cables.
Los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga, Palma, Sevilla
y Zaragoza acometieron actuaciones para la recarga de autobuses. Todos ellos, salvo el de Las
Palmas de Gran Canaria, recibieron ayudas en el marco del PRTR para ejecutar todas o algunas
de estas actuaciones.
CUADRO 9. ACTUACIONES DE INFRAESTRUCTURA DE RECARGA DE VEHÍCULOS
INCIDENCIAS EN LA
FINANCIACIÓN ESTADO
Nº EJECUCIÓN
DENOMINACIÓN DE
AYTO. CONTRATOS IMPORTE (€)
ACTUACIÓN Ayuntamiento PRTR y otras EJECUCIÓN
ASOCIADOS P M S R
(€) (€) A 31-12-24
Infraestructura recarga
ALICANTE 1 4.220.176,98 2.659.798,98 1.560.378,00 NO NO NO NO Finalizada
autobuses eléctricos
Instalación electrolineras para
BILBAO 1 387.000,00 0,00 387.000,00 NO NO NO NO Finalizada
carga de autobuses eléctricos
Obra, suministro, instalación,
puesta en servicio y
LAS PALMAS
legalización de la
DE GRAN 1 1.597.888,46 1.597.888,46 0,00 NO NO NO NO En ejecución
infraestructura eléctrica
CANARIA
necesaria para la recarga de
vehículos eléctricos
Adquisición de 30 cargadores
MÁLAGA para la recarga de autobús 6 6.116.932,94 1.050.415,81 5.066.517,13 NO SI NO NO En ejecución
eléctrico.
Infraestructura para la recarga
PALMA 1 504.000,00 52.000,00 452.000,00 NO NO NO NO Finalizada
de 12 autobuses
Suministro de energía y de la
SEVILLA infraestructura para la recarga 1 6.809.610,79 6.809.610,79 0,00 NO NO NO NO En ejecución
de 23 autobuses
Electrificación de cocheras y
ZARAGOZA 1 15.271.464,01 4.636.420,79 10.635.043,22 NO NO NO NO En ejecución
puntos de recarga
TOTAL 12 34.907.073,18 16.806.134,83 18.100.938,35
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
P: Prórroga, M: Modificaciones, S: Suspensión, R: Resolución
El Ayuntamiento de Alicante llevó a cabo, a través de la empresa concesionaria del servicio de
transporte público, la instalación de 44 sistemas de recarga en las cocheras municipales, siendo
diciembre de 2023 la fecha final prevista en el contrato para su ejecución. Esta actuación estaba
subvencionada con fondos del PRTR, siendo diciembre de 2024 la fecha inicialmente comunicada
al MITMA para concluir la obra. Sin embargo, problemas de alineaciones en determinados tramos
de las obras de instalación motivaron que la entidad tuviera que solicitar al MITMA una modificación
de la fecha para la conclusión de esta actuación, ampliándose por un año hasta diciembre de 2025.
Las actuaciones, por importe de 4.220.176,98 euros, concluyeron a finales de 2024.
La empresa concesionaria del servicio de transporte público contratada por el Ayuntamiento de
Bilbao ha acometido la adecuación de la infraestructura eléctrica en las cocheras municipales y la
instalación de ocho cargadores, por un importe total de 387.000,00 euros, IVA no incluido. Esta
actuación se encuentra concluida.
Hubo demoras en la ejecución del contrato de obra, suministro, instalación, puesta en servicios y
legalización de la infraestructura eléctrica para la recarga de vehículos eléctricos celebrado por la
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133357
empresa concesionaria del servicio público de transporte público del Ayuntamiento de Las Palmas
de Gran Canaria. El contrato, por importe de 1.597.888,46 euros, se formalizó en octubre de 2023
con un plazo de ejecución de seis meses. No fue hasta marzo de 2025 cuando la entidad obtuvo la
autorización para la puesta en servicio de la instalación eléctrica. En agosto de 2025 la entidad ha
informado que el objeto del contrato estaba ejecutado y estaba en trámite de firma el acta de
recepción, por lo que se habría producido una demora de dieciséis meses.
El Ayuntamiento de Málaga ha tramitado cinco expedientes contractuales para la instalación de
cargadores para autobuses eléctricos mediante pantógrafo invertido y manguera de conexión con
inclusión de la dotación de una línea subterránea de media tensión, el centro de seccionamiento y
medida, los centros de transformación privados, así como la infraestructura para la carga eléctrica.
Estos contratos han concluido, salvo el de suministro e instalación de los pantógrafos, que ha sido
modificado por el incremento del número de cargadores a suministrar, aumentando el importe del
contrato en 1.643.807,57 euros, IVA excluido, debido a la adquisición de más autobuses eléctricos
de los previstos inicialmente.
El Ayuntamiento de Palma incluyó en la contratación del suministro de doce autobuses eléctricos,
la dotación de infraestructura de recarga para ese número de vehículos cuyo coste ha ascendido a
504.000,00 euros, IVA excluido. La empresa emitió la factura por los elementos de recarga en
noviembre de 2023 y el Ayuntamiento certificó en diciembre de 2023 que se habían entregado los
doce cargadores. Sin embargo, el pago no se efectuó hasta diciembre de 2024. Además, el
Ayuntamiento solicitó en enero de 2024 una ampliación de plazo para la ejecución de esta actuación
ante el MITMA −que no fue admitida por extemporánea−, solicitud que no resulta congruente con el
hecho de que la entidad ya hubiera certificado su conclusión en diciembre del año anterior.
El Ayuntamiento de Sevilla ha contratado en enero de 2024, por un plazo de ejecución de cinco
años, el suministro de energía eléctrica y de la infraestructura necesaria para la recarga de 23
autobuses eléctricos, por importe de 6.809.610,79 euros, sin IVA.
La empresa concesionaria del servicio de transporte público contratada por el Ayuntamiento de
Zaragoza llevó a cabo la electrificación del centro de operaciones, que comprendía la renovación
de las instalaciones en las cocheras de la red de transporte público urbano por autobús, una nueva
conexión a la red eléctrica que permitiera atender incrementos energéticos, además de otras
inversiones tales como cámaras de videovigilancia y la instalación de puntos de recarga mediante
pantógrafos para los vehículos a adquirir. La actuación se realizó en dos fases.
El Ayuntamiento presentó el proyecto ante el MITMA en la primera convocatoria, que incluía la
instalación de 75 puntos de recarga, con un coste de 10.387.721,14 euros. Posteriormente se
aprobaron diversos ajustes de la actuación que han afectado a su precio, como el aumento en los
costes finales del puesto de control centralizado, la incorporación de un cuarto cable a las cocheras
o gastos en infraestructuras, lo que ha originado un gasto final total de 10.405.829,32 euros.
Se preveía como fecha de finalización del proyecto el 31 de diciembre de 2023, pero debido a
retrasos en la certificación y puesta en funcionamiento del puesto de control centralizado, el MITMA
aprobó una ampliación del plazo hasta el 31 de diciembre de 2024.
En la segunda convocatoria, la entidad incluyó, entre otros, la instalación de 40 puntos de recarga
para los autobuses de línea. Se preveía como fecha de fin de ejecución el 31 de diciembre de 2024,
pero debido al retraso en la fase de diseño del proyecto de electrificación, y consecuentemente, al
retraso en la licitación, el Ayuntamiento solicitó al MITMA la ampliación del plazo de ejecución hasta
el 31 de diciembre de 2025. El coste final de esta actuación ha ascendido a 4.865.634,69 euros. A
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133358
fecha de corte de los trabajos de fiscalización se encuentra en ejecución, habiéndose certificado
hasta entonces 1.700.563,09 euros, el 34,95 %.
II.3.2.2. OBRAS Y ESTRUCTURAS EN VÍA PÚBLICA
Las obras dirigidas a lograr una movilidad sostenible en el transporte público colectivo se centran,
fundamentalmente, en el impulso de infraestructuras tales como intercambiadores o nodos
intermodales que facilitan la combinación de distintos modos de transporte; carriles bus para agilizar
la circulación y mejorar la eficiencia del transporte público; marquesinas con soluciones energéticas
respetuosas con el medioambiente y con soluciones que permitan una mayor accesibilidad, o
aparcamientos disuasorios para que los usuarios puedan aparcar los vehículos privados y utilizar el
transporte público para el resto del trayecto.
Los Ayuntamientos de Bilbao, Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga, Murcia, Palma,
Sevilla y Zaragoza acometieron en los ejercicios fiscalizados obras vinculadas con el transporte
público colectivo.
El Ayuntamiento de Alicante incluyó en el proyecto “Alicante se mueve”, subvencionado en el
marco del PRTR, las obras para la implantación de un carril bus en ambos sentidos en una de las
avenidas de la ciudad, que no han llegado a ejecutarse. La entidad formalizó el contrato de obras
en septiembre de 2022, por importe de 399.899,52 euros, IVA excluido, previéndose su finalización
en mayo de 2023. Sin embargo, en enero de 2023, al día siguiente de emitirse el acta de
comprobación de replanteo, se acordó la suspensión temporal de las obras hasta la aprobación de
un proyecto modificado, que tenía por objeto adecuar el diseño de las obras al plan de accesibilidad
de itinerarios peatonales de la ciudad, lo que evidencia una deficiente planificación de las obras.
No es hasta finales de junio de 2023 cuando la Junta de Gobierno Local autorizó la redacción del
proyecto modificado. Nueve meses más tarde, en abril de 2024, cuando las obras aún no se habían
iniciado, la Generalitat Valenciana comunicó al Ayuntamiento de Alicante el inicio inminente de
las obras de ejecución para la construcción de la nueva estación Intermodal de la Red de tranvía
(TRAM) de Alicante, de acuerdo con lo previsto en el Protocolo General de actuación entre el
Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), ADIF-Alta Velocidad, la Generalitat
Valenciana y el Ayuntamiento de Alicante, firmado el 21 de febrero de 2024.
En la medida en que estas obras iban a afectar al tráfico y al funcionamiento de los servicios de
transporte de la ciudad, así como al entorno de la avenida, se hacía imposible la ejecución
simultanea de ambas actuaciones, lo que motivó que el Ayuntamiento solicitara, en abril de 2024,
al MITMA la modificación de las condiciones establecidas en la resolución de concesión de la
subvención, consistente en la no ejecución de la actuación, que fue resuelta favorablemente en
septiembre de 2024.
En diciembre de 2024, la Junta de Gobierno Local acordó la resolución de mutuo de acuerdo del
contrato, con una indemnización a favor del contratista de 12.000 euros, IVA no incluido, por lo
gastos generados con motivo de las gestiones previas realizadas al inicio de las obras.
En el siguiente cuadro se relacionan las obras ejecutadas en los ejercicios fiscalizados por las
entidades fiscalizadas:
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133359
CUADRO 10. OBRAS EJECUTADAS POR LAS ENTIDADES FISCALIZADAS
INCIDENCIAS EN LA
Nº FINANCIACIÓN ESTADO DE
DENOMINACIÓN EJECUCIÓN
AYUNTAMIENTO CONTRATOS IMPORTE (€) EJECUCIÓN
ACTUACIÓN PRTR y
ASOCIADOS Ayto. (€) P M S R A 31-12-24
otras (€)
Obras para la mejora de la
accesibilidad de los espacios
BILBAO 2 493.443,59 493.443,59 0,00 NO NO NO NO Finalizada
destinados a paradas de
Bilbobus
Instalación pavimento
3 2.553,62 2.553,62 0,00 NO NO NO NO Finalizada
podotáctil en paradas de bus
CÓRDOBA Suministro e instalación de
marquesinas en barriadas 1 14.750,00 0,00 14.750,00 NO NO NO NO Finalizada
periféricas
Diseño, suministro-fabricación,
instalación y mantenimiento de 1 6.192.493,61 6.192.493,61 0,00 NO NO NO NO En ejecución
marquesinas MetroGuagua
Obras para la ejecución del
MetroGuagua. Paso Inferior en
1 16.550.257,72 16.550.257,72 0,00 NO NO NO SI En ejecución
el Parque Santa Catalina.
LAS PALMAS DE
Tramo 7
GRAN CANARIA
Proyecto de Implantación de
Carriles MetroGuagua Tramo
1 3.146.765,15 3.146.765,15 0,00 SI SI NO NO Finalizada
7-8: Eduardo Benot – Juan
Rejón
Estación de guaguas en Hoya
1 8.655.000,00 8.655.000,00 0,00 NO NO NO SI En ejecución
de La Plata
Construcción y puesta en
servicio de carril bus exclusivo
1 713.939,83 92.812,76 621.127,07 NO SI NO NO En ejecución
para conexión campus
universitario
Priorización en el viario y
MÁLAGA construcción de paradas 14 584.224,83 58.422,48 525.802,35 NO SI NO NO Finalizada
accesibles en la Zona Este‐
Norte y Teatinos.
Mejora de la accesibilidad
6 303.418,74 30.341,87 273.076,87 NO NO NO NO En ejecución
física de las paradas.
Placas fotovoltaicas EA 1 29.747,25 3.422,25 26.325,00 NO NO NO NO En ejecución
Implantación de nodos de
transporte para la movilidad
colectiva con combustibles 2 3.392.836,29 678.567,26 2.714.269,03 SI SI NO NO Finalizada
alternativos, movilidad eléctrica
y física.
MURCIA Ampliación de la red de
plataformas a carriles bici y
7 25.587.555,29 5.404.156,72 20.183.398,57 SI SI NO NO Finalizada
bus, así como implantación de
líneas de BTR
Redacción de proyecto
1 595.125,70 595.125,70 0,00 NO NO NO NO En ejecución
implantación BTR
PALMA Mejora accesibilidad paradas 4 5.427.480,63 2.670.729,80 2.756.750,83 NO SI NO NO En ejecución
Equipamiento paradas metro
1 689.751,47 137.950,29 551.801,18 NO NO NO NO Finalizada
ligero
Construcción de carril bus
SEVILLA 5 17.856.816,53 1.785.681,65 16.071.134,88 NO SI NO NO En ejecución
segregado
Proyecto construcción Metro
3 18.064.547,25 3.577.387,19 14.487.160,06 SI SI NO NO En ejecución
ligero
Acondicionamiento y
ZARAGOZA colocación de plataformas en 1 307.722,69 307.722,69 0,00 NO NO NO NO Finalizada
paradas
TOTAL 56 108.608.430,19 50.382.834,35 58.225.595,84
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
P: Prórroga, M: Modificaciones, S: Suspensión, R: Resolución
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133360
El Ayuntamiento de Bilbao ha realizado obras para la mejora de las paradas de autobús con
objeto, entre otros, de mejorar su accesibilidad. Para llevar a cabo esta actuación, la entidad ha
suscrito dos contratos, uno en marzo de 2023 por importe de 329.391,79 euros, IVA no incluido, y
otro en mayo de 2024 por importe de 164.051,80 euros, sin IVA. El primero de los contratos tenía
un plazo de ejecución de cinco meses y el segundo de tres. Ambos concluyeron con una demora
de un mes.
El Ayuntamiento de Córdoba ejecutó algunas obras menores relacionadas con el transporte
público colectivo, por importe conjunto de 17.303,62 euros, sin IVA. Una de ellas consistió en la
instalación de pavimento podotáctil en tres paradas de autobús, con el fin de facilitar el acceso a
personas con discapacidad al transporte público. Se trata una superficie con relieve diseñada para
guiar y advertir a personas con discapacidad visual, permitiéndoles identificar zonas de peligro y
orientarse de manera segura hacia la parada. La otra actuación, gestionada por la empresa
municipal de transporte público, consistió en la instalación de marquesinas en barriadas periféricas.
Todas las obras ejecutadas por el Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria y la sociedad
municipal de transportes pertenecen al proyecto denominado MetroGuagua, por importe conjunto
de 34.544.516,48 euros, sin IGIC (Impuesto General Indirecto Canario). El PMUS de la entidad
establecía el sistema de transporte de alta capacidad mediante guaguas como pieza estructurante
en la configuración del sistema de movilidad para el futuro a corto y medio plazo de la ciudad. En
ejecución de esta previsión, la sociedad municipal y el Ayuntamiento idearon el proyecto
MetroGuagua35, con guaguas articuladas, carriles exclusivos y una frecuencia de paso de cuatro
minutos. El 20 de enero de 2017 se firmó el Protocolo General de intenciones entre el Ayuntamiento,
el Cabildo de Gran Canaria y el Gobierno de Canarias para la financiación y ejecución de este
proyecto.
El proyecto está compuesto por ocho tramos de obra civil más las actuaciones referidas a
estaciones y terminales, la adquisición de material móvil, las inversiones en tecnología de la
información y comunicaciones que se requieren para el correcto funcionamiento del sistema de
transporte, además de inversiones para publicitar el proyecto. Este proyecto estaba previsto que se
ejecutara entre 2017 y 2021, con un presupuesto inicial de 102.320.000,00 euros −obras por
78.260.000,00 euros, así como material móvil y tecnología de la información y comunicaciones,
campañas de publicidad, redacción de proyectos y direcciones de obras por 24.060.000,00 euros−.
Para su financiación la sociedad municipal concertó un préstamo con el Banco Europeo de
Inversiones (BEI)36 por importe de 50.000.000,00 euros, comprometiéndose el Ayuntamiento
durante la vigencia del contrato de préstamo a mantener el control de la sociedad municipal y a no
dejar de ser titular del 100 % de su capital social, así como a aportar a esa sociedad las
subvenciones y aportaciones dinerarias necesarias para garantizar que esta contara con recursos
35 Las características fundamentales del proyecto son: Carril segregado y exclusivo; prioridad semafórica en las
intersecciones; estaciones y paradas confortables, seguras y protegidas de las inclemencias del tiempo; acceso a nivel
entre el andén y la plataforma del vehículo; vehículos de bajas emisiones contaminantes; sistema de control centralizado
(SAE) y sistema de transporte inteligente e información en tiempo real.
36 El 8 de febrero de 2017 se aprobó la firma de un crédito con el BEI para la construcción del proyecto MetroGuagua. Se
autorizó la concertación de la operación de crédito por un período de 20 años. El contrato de financiación se elevó a
público el 15 de mayo de 2017, en el que se indica, entre otros extremos, que el coste del proyecto se estima en
102.320.000,00 euros. A través del crédito del BEI se financiarán 50.000.000 euros y el resto con cargo a aportaciones
de otras Administraciones públicas, supliendo el accionista único (el Ayuntamiento) las aportaciones de las
Administraciones si no llegaran al importe total de financiación del proyecto. El BEI accede a la financiación del importe
siempre y cuando las cantidades financiadas no superen el 50 % del coste total del proyecto y que los fondos obtenidos
por la Unión Europea no superen el 90 % del coste del proyecto. Se podrán realizar un total de ocho disposiciones del
préstamo y cada disposición debe suponer un mínimo de cinco millones de euros (De la información facilitada por la
entidad se han realizado cuatro disposiciones entre 2017 y 2022 por el importe total).
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133361
suficientes para hacer frente a las obligaciones de pago. Asimismo, se les han concedido entre 2017
y 2023 subvenciones por un total 40.013.847,00 euros, procedentes de la Autoridad Única de
Transporte de Gran Canaria por 5.313.847,00 euros a la sociedad municipal, y del Gobierno de
Canarias por 8.700.000,00 euros y de la Administración General del Estado por 26.000.000,00
euros, al Ayuntamiento.
Sin embargo, incidencias en la ejecución de las obras −modificaciones contractuales, demoras en
la licitación y en la ejecución de las obras y resoluciones de contratos−, han provocado que estas
no hayan aun concluido −la última fecha prevista de finalización es el segundo trimestre de 2028,
salvo que concurran nuevas circunstancias que impidan su cumplimiento−. De los ocho tramos
previstos en el proyecto, han finalizado las obras de cuatro, otros dos se encuentran en ejecución,
y dos están en fase de proyecto.
Igualmente se ha incrementado el presupuesto pasando a ser, a 31 de diciembre de 2024, de
158.542.126,00 euros, lo que ha supuesto un incremento del 54,95 %37.
De las subvenciones recibidas, solo consta que han justificado 14.709.870,51 euros38−1.898.291,75
euros ante la Administración General del Estado, 7.497.731,76 euros ante el Gobierno de Canarias
y 5.313.847,00 euros ante la Autoridad Única del Transporte de Gran Canaria− y está pendiente de
justificar 12.000.000,00 euros −11.000.000,00 euros ante la Administración General del Estado y
1.000.000,00 euros ante el Gobierno de Canarias −.
El Ayuntamiento ha tenido que reintegrar 13.303.976,49 euros de las subvenciones percibidas por
incumplimientos de plazos y falta de justificación −13.101.708,25 euros a la Administración General
del Estado y 202.268,24 euros al Gobierno de Canarias−, y abonar intereses de demora por
3.035.760,15 euros −3.027.479,43 euros39 a la Administración General del Estado y 8.280,72 euros
al Gobierno de Canarias−.
Además, se encuentran en tramitación diversos procedimientos en el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo en los que se reclaman el pago de facturas, intereses de demora o
revisiones de precios derivados de este proyecto. Igualmente se tramitan en el Orden penal unas
diligencias previas, en cuatro piezas separadas, en las que se investigan hechos relacionados con
el proyecto de implantación del tramo 8, y del que el Ayuntamiento manifiesta desconocer, a fecha
de 10 septiembre de 2025, el estado de la investigación, por habérsele denegado la personación
como perjudicado.
Durante el periodo fiscalizado estaban ejecutándose cuatro expedientes contractuales de obras,
habiéndose producido incidencias en tres.
Uno de ellos se corresponde con las obras de la estación Hoya de la Plata adjudicado por el
Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria. El contrato de obras se formalizó en septiembre
de 2021, con un importe de 8.655.000,00 euros, excluido IGIC, y un plazo de ejecución de diecisiete
meses. El acta de comprobación de replanteo se expidió el día 21 de ese mes, por lo que las obras
debían concluir el 21 de febrero de 2023. Sin embargo, el contrato fue resuelto el 7 septiembre de
37 Datos obtenidos del informe sobre el grado de avance del proyecto, de 21 febrero de 2025 presentado por el Director
General de Guaguas Municipales ante el BEI.
38 A fecha de corte algunas de las subvenciones recibidas estaban aún en plazo para su justificación.
39 La entidad solo ha aportado el justificante de pago por importe de 720.406,25 euros.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133362
2023, por incumplimiento de los plazos por parte del contratista40. Según consta en el acuerdo de
resolución del contrato, la empresa presentó tres programas de trabajo para la ejecución de las
obras, sin que las razones invocadas por la adjudicataria para justificar el incumplimiento de los
plazos previstos en los mismos −e incluso la paralización de las obras− fueran aceptadas por el
Ayuntamiento. Transcurridos quince meses sobre los diecisiete que señalaba el contrato, se había
certificado menos del 5 % del presupuesto aprobado. En el acuerdo de resolución del contrato se
acordó la incautación de la garantía definitiva, sin que conste que se haya cuantificado la
indemnización de los daños y perjuicios ocasionados por el contratista, en el caso en que estos
hubieran excedido del importe de la garantía incautada, conforme el artículo 213.3 de la LCSP, ni,
por tanto, su abono. Durante el periodo fiscalizado no se han realizado actuaciones posteriores
relativas a estas obras, a pesar de que la LCSP habilita a que, al tiempo de incoarse el expediente
administrativo de resolución del contrato, pueda iniciarse el procedimiento para la adjudicación del
nuevo contrato, quedando condiciona la adjudicación de este a la terminación del expediente de
resolución.
Lo descrito ha supuesto que las obras se encuentren aún sin concluir, además de que el
Ayuntamiento haya tenido que reintegrar la subvención concedida en diciembre de 2018 por el
Ministerio de Fomento por importe de 10.000.000,00 euros junto con los intereses de demora por
2.307.073,18 euros, al no haber podido justificar la ejecución de las obras en la fecha límite
concedida, 30 de noviembre de 2022. La entidad ha aportado el justificante bancario del ingreso al
Tesoro Público de 10.000.000,00 euros, de fecha 25 de abril de 2024, no así de los intereses de
demora.
Otro de los expedientes contractuales tramitados por la empresa municipal de transportes del
Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria se corresponde con las obras del paso inferior
que discurre en el entorno del Parque Santa Catalina, ubicadas en el tramo 7. El contrato se
formalizó el 1 de febrero de 2022, por un importe de 16.550.257,72 euros y un plazo de ejecución
de 292 días desde la firma del acta de comprobación de replanteo, por lo que las obras debían
concluir el 31 de enero de 2023. Sin embargo, diversas incidencias acaecidas a lo largo de su
ejecución han motivado que el contrato se haya resuelto y haya que licitarse un nuevo expediente
contractual por las obras pendientes de ejecutar.
Así, en enero de 2023 se suspendieron temporalmente las obras y se aprobó la ampliación del plazo
de ejecución del contrato por un plazo de 143 días, por lo que la nueva fecha de finalización de las
obras fue el 23 de junio de 2023.
En junio de 2023 se evidenciaron problemas de inestabilidades, deslizamientos y derrumbes de
importante envergadura de la capa superficial, así como la necesidad de realizar nuevos trazados
de las conducciones y canalizaciones, lo que motivó que hubiera que modificarse el contrato, con
un aumento del importe del contrato de 4.947.906,11 euros, que representa el 29,90 %, y una
ampliación del plazo de ejecución de seis meses, de forma que las obras debían concluir en
diciembre de 2023.
Sin embargo, el 28 noviembre de 2023 la UTE adjudicataria de las obras declaró que el proyecto
modificado aún no había sido concluido, por lo que no era posible continuar la ejecución de las
40 Previamente el contratista había presentado un escrito ante el Ayuntamiento reclamando la resolución del contrato por
el impago de determinadas certificaciones, junto con los intereses de demora y abono de los daños y perjuicios, y
devolución de las garantías prestadas. En enero de 2024 la empresa ha interpuesto un recurso contencioso-administrativo
contra el acuerdo de resolución del contrato dictada por el Ayuntamiento.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133363
obras, y solicitó la suspensión temporal de las obras, lo que no fue autorizado por el órgano de
contratación.
Discrepancias con el importe de la modificación así como otras razones invocadas por la UTE,
motivaron que, en diciembre de 2023, esta solicitara la resolución del contrato así como el abono
de las obras ejecutadas y una indemnización por el 3 % del importe de la prestación dejada de
realizar, lo que fue desestimado por el órgano de contratación.
En marzo de 2024 continuaba sin aprobarse el modificado, por lo que el órgano de contratación
acordó la suspensión temporal total de las obras. Constatado finalmente que el proyecto modificado
superaba el importe máximo permitido por el artículo 111.2 del Real Decreto Ley 3/2020, de 4 de
febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español diversas
directivas de la Unión europea en el ámbito de la contratación pública en determinados sectores, el
órgano de contratación acordó, el 11 de julio de 2024, resolver el contrato de obras por imposibilidad
de ejecutar la prestación en los términos inicialmente pactados y no ser posible llevar a cabo una
modificación del contrato al no concurrir las circunstancias establecidas legalmente, lo que evidencia
deficiencias en el proyecto inicialmente redactado.
El 14 de abril de 2025 se aprobó la certificación final de la obra por un importe de -603.345,48 euros
como consecuencia principalmente de las deficiencias de ejecución detectadas por la dirección
facultativa de las obras. Asimismo, se acordó un importe de 365.639,51 euros en concepto de
indemnización por la resolución del contrato, de acuerdo con lo establecido en el artículo 213.4 de
la LCSP41. A fecha de corte de los trabajos de fiscalización la entidad está analizando las
alegaciones presentadas por la empresa contratista en relación con el mencionado acuerdo del
órgano de contratación. Según ha informado el Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria,
el nuevo proceso de licitación será abordado por la propia entidad, siendo previsible que su licitación
se inicie en el año 2026.
La tercera de las obras en la que se han producido incidencias es la ejecutada en el tramo 8. El
contrato se adjudicó a la única empresa que concurrió a la licitación, por importe de 3.146.765,15
euros, sin IGIC. El contrato se formalizó en diciembre de 2022, estableciéndose un plazo de
ejecución de siete meses, a computar desde el día siguiente a la firma del acta de comprobación
del replanteo. Pese a que, para la tramitación del expediente contractual el Ayuntamiento acudió a
la tramitación urgente, este ha sido objeto de siete prórrogas y un modificado sin variación
económica respecto del proyecto de obras adjudicado (servicios afectados de los que no se tenía
reflejada su posición real en los planos, necesidad de instalar los dos tramos de canalización de
recogida de aguas pluviales entre otros), que han supuesto una ampliación total del plazo de
ejecución de dieciséis meses, concluyendo las obras en noviembre de 2024.
El Ayuntamiento de Málaga ha ejecutado cuatro actuaciones de obras dirigidas a fomentar el
transporte público colectivo y lograr una mayor accesibilidad, por importe total de 1.631.330,65
euros, sin IVA, todas ellas financiadas con subvenciones del Programa de ayudas para la
transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR.
Una de ellas es la mejora de la accesibilidad física de las paradas de autobús y su adaptación a los
requerimientos contenidos en el Real Decreto 1544/2007, de 23 de noviembre 42, para lo que la
41 La UTE reclamó en abril de 2024 una indemnización por los daños ocasionados por la alteración de las previsiones
contractuales y en especial por la ampliación del plazo contractual por un importe de 3.512.568,06 euros.
42 Recrecido de bordillo, implantación de pavimento podotáctil, colocación de franjas de color vivo en los cristales
translúcidos de las marquesinas y renovación de asientos con apoyo isquiático, electrificación de la parada para una
mejora de la iluminación así como la implantación de una nueva señalética en las paradas.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133364
entidad ha celebrado seis contratos, que comprenden la redacción de los proyectos, la asistencia
técnica para la redacción de los pliegos técnicos y el suministro, instalación y obras de las paradas,
por importe conjunto de 303.418,74 euros, IVA excluido.
Otra ha consistido en la construcción y puesta en servicio de un carril bus exclusivo para mejorar el
transporte público en el campus universitario, a fin de desincentivar el uso del vehículo privado.
Estas obras comprenden la construcción de un vial exclusivo en una zona carente de
infraestructuras básicas cedidas por la Universidad de Málaga y la instalación semafórica adecuada
para establecer un carril exclusivo bus que permita dar continuidad al transporte público en autobús
mediante el paso de líneas directas o con trasbordos. Para ejecutar esta actuación la entidad ha
tramitado, en el periodo fiscalizado, un expediente contractual de obras por importe de 713.939,83
euros, IVA excluido.
Las obras se iban a desarrollar parcialmente en el dominio público ferroviario y su zona de afección
y era necesario solicitar la correspondiente autorización a la Consejería de Fomento, Articulación
del Territorio y Vivienda a través de la Agencia de la Obra Pública de la Junta de Andalucía. En
enero de 2023 la Agencia emitió resolución favorable y en abril de 2024, ya formalizado el contrato
en febrero de ese año, se firmó el acta de conformidad del replanteo y viabilidad, autorizándose el
comienzo de los trabajos a partir del día siguiente a la fecha de firma. No obstante, se formularon
una serie de condiciones que debían incorporarse a la obra, que implicaban cambios en el
análisis/simulación que debían estudiarse con carácter previo a la ejecución de la señalización. A
la vista de lo anterior, se solicitó al órgano de contratación la autorización para la redacción de un
proyecto modificado con repercusión económica que recogiera la nueva regulación semafórica de
la intersección proyectada. No es hasta mayo de 2025 cuando se ha aprobado el modificado, por
importe de 248.126.21 euros, sin IVA.
Otras de las obras que el Ayuntamiento de Málaga ha ejecutado en los ejercicios fiscalizados, a
través de la empresa municipal de transportes, son las de priorización en el viario y construcción de
paradas accesibles en una zona de la ciudad. El establecimiento de una zona de bajas emisiones
llevó al Ayuntamiento a incrementar el servicio de transporte público al centro de la ciudad como
medida disuasoria del uso de vehículo privado. Esta actuación ha llevado asociados catorce
contratos que comprenden la redacción de los proyectos, la asistencia técnica para la redacción de
los pliegos y las direcciones técnicas y ejecución de las obras, por importe conjunto de 584.224,83
euros, IVA excluido.
En uno de los expedientes, el de obras de priorización del viario −con un plazo de ejecución de
cuatro meses−, se demoraron cerca de seis meses en su ejecución. Asimismo, tuvo que ser
modificado por importe de 79.741,23 euros, IVA excluido, por la no realización de dos paradas,
debido a la modificación del trazado de las líneas, la realización de otras dos paradas por el mismo
motivo y por la afección de servicios no previstos que requería proceder a su desvío43. Otro de los
contratos integrado en esta actuación, el de obras de la calle Jerez Perchet, por importe de
22.958,91 euros, IVA excluido, fue igualmente modificado por afecciones de servicios no previstas,
ascendiendo finalmente el importe de las obras a 26.902,16 euros, IVA excluido.
43 La entidad alega que la demora no fue consecuencia de una deficiente planificación sino del carácter urbano y
transversal de las obras, de la aparición de servicios no previstos y de la necesidad de coordinar las actuaciones con
diversas áreas municipales. Sin embargo, no consta a este Tribunal que se acordara una prórroga del contrato, en el que
justificaran los motivos que requerían una ampliación del plazo de ejecución de las obras. Tampoco en el documento de
formalización de la modificación contractual se estipuló que, como consecuencia de las modificaciones que se iban a
llevar a cabo, era preciso ampliar la duración del contrato, por lo que en el expediente contractual no se dejó constancia
de la ejecución de las obras en un plazo superior al inicialmente estipulado ni de las razones que lo motivaron.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133365
La cuarta actuación consiste en la instalación de placas fotovoltaicas en la estación de autobuses,
para lo que ha celebrado un contrato menor por importe de 29.747,25 euros, IVA excluido.
El Ayuntamiento de Murcia ha llevado a cabo tres actuaciones de obras, por importe total de
29.575.517,28 euros, sin IVA: la implantación de nodos de transporte intermodales; la redacción del
proyecto para la implantación de tres nuevas líneas de transporte público colectivo de la tipología
de BTR;44 y las obras de ampliación de la red de plataformas reservadas destinadas a carriles bici
y bus y de líneas de BTR.
Las primeras consistieron en la implantación de nodos de transporte intermodales en dos puntos de
la ciudad, con plataformas segregadas para el transporte público colectivo, la bicicleta y los
vehículos de movilidad personal, así como estaciones de carga para vehículos eléctricos. A pesar
de acudir a la tramitación de urgencia45 del expediente contractual, la entidad tuvo que aprobar cinco
ampliaciones de plazo del proyecto inicial, que comprendieron un plazo adicional conjunto de trece
meses, a petición de las empresas adjudicatarias por circunstancias no contempladas en el proyecto
original (paralización de los trabajos por supervisión arqueológica de las obras, retrasos en la
entrega de materiales como consecuencia de la guerra de Ucrania, adversas condiciones
climatológicas, entre otras). Asimismo, los dos lotes que conformaron el expediente contractual
fueron modificados ante la necesidad de añadir obras y modificaciones no sustanciales46. Dichas
modificaciones supusieron un incremento del 16,22 % y del 16,89 % del primer y segundo lote,
respectivamente.
Las obras de ampliación de la red de plataformas reservadas destinadas a carriles bici y bus y de
líneas de BTR, han comprendido la construcción de 40,365 km de carril bus −con anterioridad a
estas obras solo había 2,668 Km−, una plataforma segregada para autobús eléctrico con puntos de
recarga rápida, así como la construcción de tres líneas BTR. No obstante, a 31 de diciembre de
2024 la entidad no contaba aún con autobuses eléctricos ni tampoco con BTR, por lo que tanto las
líneas BTR como la plataforma segregada para autobús eléctrico no han podido ser empleadas
hasta esa fecha para el fin para el que se construyeron. Como se ha indicado en el Subapartado
II.1 de este Informe, el nuevo contrato para la gestión del servicio de transporte urbano, que está a
fecha de 30 de septiembre de 2025 aún sin licitar, incluye la provisión de flota eléctrica e híbrida
enchufable.
El expediente contractual de obras tramitado al efecto, por urgencia, se dividió en siete lotes. Los
contratos se adjudicaron en octubre de 2022 por un plazo de ocho meses y han sido objeto de
cuatro ampliaciones de plazo, invocando las mismas razones que en el expediente anteriormente
analizado, lo que ha motivado que las obras se extendieran hasta marzo de 2024. Estos lotes
también fueron modificados en una ocasión para añadir obras no sustanciales a las inicialmente
contratadas.
La empresa municipal de transporte del Ayuntamiento de Palma ha realizado una actuación
dirigida a mejorar la accesibilidad de las paradas, por importe conjunto de 5.427.480,63 euros, sin
IVA, que ha englobado la redacción del proyecto, la asistencia técnica para la dirección facultativa
y coordinación en materia de seguridad y salud, la adquisición de nuevas marquesinas y la ejecución
44 Autobuses eléctricos articulados de gran capacidad, de tránsito rápido por un carril exclusivo.
45 Artículo 119 de la LCSP. Podrán ser objeto de tramitación urgente los expedientes correspondientes a los contratos
cuya celebración responda a una necesidad inaplazable o cuya adjudicación sea preciso acelerar por razones de interés
público.
46 Artículo 203 de la LCSP.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133366
de las obras para su instalación, así como la mejora de accesibilidad de las ya existentes. Para ello
la entidad ha celebrado cuatro contratos.
El contrato para la redacción del proyecto se formalizó en febrero de 2022, por importe de 36.363,60
euros, IVA no incluido, y por un plazo de ejecución de dos meses. El proyecto fue entregado en abril
de ese año, tras haberse concedido una prórroga de quince días como consecuencia de cambios y
decisiones motivadas por el propio Ayuntamiento y la empresa municipal, a pesar de que el contrato
establecía la no posibilidad de prórroga.
Con posterioridad a la entrega del proyecto, se formalizaron dos adendas al contrato inicial −una en
octubre de 2022 y otra en enero de 2023−, por importe conjunto de 7.271,25 euros, sin IVA, lo que
representa el 19,99 % del importe inicial. Según el informe justificativo, las obras de ejecución del
mencionado proyecto se habían licitado y habían quedado desiertas, por lo que se habían realizado
consultas a organismos y empresas proveedoras para conocer la causa de la falta de licitadores.
En esas consultas se puso de manifiesto que no se habían tenido en consideración diversos
condicionantes técnicos relacionados con el hecho de que las obras no eran lineales, sino que
estaban fraccionadas en pequeñas unidades de actuación (una para cada parada), hecho que
reducía los rendimientos de la obra, respecto a una que se encontrara ubicada en un único
emplazamiento, lo que evidencia deficiencias en la redacción del proyecto.
Las obras de mejora de accesibilidad de diversas paradas han tenido por objeto recrecer la acerca
del entorno de la parada con el fin de que los autobuses no tengan que desviarse del carril de
circulación para cargar y descargar viajeros, mejorando con ello su accesibilidad. Las obras se
dividieron en siete lotes que fueron adjudicadas a la misma empresa. Los contratos se formalizaron
en agosto de 2023, por importe de 4.317.201,33 euros, IVA no incluido, por un plazo de dieciocho
meses. Los lotes 5 y 7 no se han ejecutado ni, por tanto, abonado, sin que consten las razones que
han motivado su no ejecución.
El contrato de suministro de marquesinas y mejora de la accesibilidad las ya existentes, con el fin
de adaptarlas a las condiciones establecidas en el Real Decreto 1544/2007, se formalizó en febrero
de 2023, por un plazo de doce meses, sin posibilidad prórroga, por lo que debía concluir en febrero
de 2024. Sin embargo, la actuación no estaba finalizada a 31 de diciembre de 2024, por lo que se
ha ejecutado temporalmente sin cobertura contractual. Solicitada información sobre las causas de
la demora en la ejecución, la entidad solo ha informado, en septiembre de 2025, que esta actuación
está concluida, pendiente de subsanar deficiencias en las marquesinas, sin concretar el alcance de
tales deficiencias. No ha aportado el acta de recepción ni ha indicado en qué fecha ha concluido. El
importe ejecutado asciende a 1.622.458,41 euros, sin IVA.
El Ayuntamiento de Sevilla ha llevado a cabo en 2023 y 2024 tres actuaciones de obras, por
importe conjunto de 36.611.115,25 euros, IVA excluido, una para la construcción de un carril bus
segregado y las otras dos vinculadas con el Metrocentro, que es un sistema tranviario de transporte
público que recorre el centro de la ciudad, cuya construcción se inició en 2006 y que el Ayuntamiento
está ejecutando por fases. Para su ejecución se han tramitado nueve expedientes contractuales.
Para la construcción del carril bus segregado, se celebraron cinco contratos. Uno de ellos, el
contrato de obras de construcción del carril bus, se formalizó en enero de 2024, por importe de
17.176.016,55 euros, sin IVA, y un plazo de ejecución de dieciséis meses, por lo que estas obras
habrían de concluir en mayo de 2025. Con posterioridad a esa fecha, en agosto de 2025, se ha
acordado por el Teniente de Alcalde Delegado la modificación urgente y necesaria por no poder
esperar a su aprobación por la Junta de Gobierno Local, por importe de 1.297.577,08 euros, sin
IVA, ante la necesidad de resolución de afecciones a servicios o instalaciones y exigencias de las
compañías explotadoras de las instalaciones. La empresa municipal responsable de gestionar el
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133367
servicio de autobuses y tranvías urbanos se encargó de la redacción del estudio previo y viabilidad
de la implantación del carril bus, así como de la redacción del proyecto de obras. Ambas
contrataciones están financiadas parcialmente con ayudas procedentes del PRTR.
Respecto del Metrocentro, se han celebrado tres contratos, por importe de 18.064.547,25 euros, sin
IVA. Uno, el de las obras de uno de los tramos, cuyo contrato se formalizó en enero de 2022 por
importe de 12.354.537,04 euros, sin IVA. Las obras comenzaron al mes siguiente y en agosto y
diciembre de 2023 se aprobaron dos modificaciones, por importe conjunto de 2.413.392,60 euros,
lo que ha supuesto un incremento del precio inicial del 19,53 %. Las razones invocadas para estas
modificaciones fueron motivos geotécnicos, afecciones a servicios, actualizaciones técnicas e
inclusión de trabajos no contemplados en el proyecto.
Asimismo, la entidad ha contratado las obras de las instalaciones de ese tramo (electrificación,
señalización y semaforización, instalaciones de comunicación y equipamiento de paradas), por
importe de 2.475.924,57 euros, IVA excluido, que también fueron modificadas en dos ocasiones,
por cuestiones técnicas, por importe conjunto de 465.559,64 euros, sin IVA, lo que representa un
incremento del precio inicial del 18,80 %. Las actuaciones de este tramo están concluidas.
Además, la entidad ha contratado la asistencia técnica para la redacción del proyecto de
construcción del metro ligero, ampliando la estructura existente hasta la estación de ferrocarriles de
la ciudad, así como para el diseño del intercambiador intermodal planeado en dicho entorno que
conectará distintos medios de transporte, como autobuses, trenes y metro ligero. La entidad había
ya licitado esta contratación en julio de 2022 pero al mes siguiente el Ayuntamiento desistió de este
procedimiento al advertir errores en los pliegos reguladores de la contratación −errores en los
criterios de adjudicación, falta de concordancia entre los anexos de los pliegos de cláusulas
administrativas particulares y del pliego de prescripciones técnicas, etc.− que podrían calificarse
como no subsanables, lo que evidencia una deficiente preparación del expediente contractual. El
contrato se formalizó en junio de 2023 y el plazo previsto para la redacción del proyecto era de seis
meses. El proyecto se aprobó por la Junta de Gobierno en noviembre de 2024, con once meses de
demora.
En el periodo fiscalizado también se han instalado equipos de parada del metro ligero en uno de los
tramos: marquesinas y bancos de las paradas, integración con el sistema de billetaje de máquinas
automáticas de venta de billetes y recarga de tarjetas inteligentes de transporte urbano, así como
postes teleindicadores, a modo de paneles digitales informativos en tiempo real. Para la ejecución
de estas obras, por importe de 689.751,47 euros, sin IVA, la entidad tramitó un expediente
contractual que fue adjudicado en tres lotes. Se han producido demoras en la instalación de los
equipos, que oscilan entre siete y doce meses, debido a que las obras que se estaban realizando
en las paradas donde se iban a integrar no habían concluido en fecha, obligando al acopio de los
equipos hasta la disponibilidad de las paradas.
La empresa concesionaria del servicio público colectivo por autobús, contratada por el
Ayuntamiento de Zaragoza, ha acometido las obras de colocación de plataformas en paradas y
acondicionamiento de la zona adyacente, atendiendo a lo previsto en el pliego de prescripciones
técnicas del contrato. El importe total certificado por estas obras ascendió a 307.722,69 euros, IVA
excluido, habiéndose abonado la parte correspondiente a 2023 y en tramitación la correspondiente
a 2024.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133368
II.3.2.3. DIGITALIZACIÓN DEL TRANSPORTE PÚBLICO COLECTIVO
La incorporación de diversas soluciones tecnológicas en el transporte colectivo urbano contribuye
a mejorar su eficiencia, además de favorecer a que sea más sostenible y accesible. Tecnologías
como el ticketing electrónico, que permite la compra y validación de billetes a través de dispositivos
móviles eliminando la necesidad de billetes físicos, el SAE para la gestión de las flotas de autobuses,
o las ayudas a la conducción eficiente dirigidas a analizar parámetros como la velocidad o el
consumo de combustible, son algunos ejemplos de herramientas digitales que contribuyen a la
descarbonización del sector, además de mejorar la calidad del servicio y la experiencia de los
usuarios.
Todos los ayuntamientos han llevado a cabo en los ejercicios fiscalizados actuaciones dirigidas a
impulsar la digitalización del transporte público colectivo. Los Ayuntamientos de Alicante, Las
Palmas de Gran Canaria, Málaga, Murcia, Palma y Zaragoza las han realizado contando con
subvenciones del PRTR. Los cinco primeros ha sido beneficiarios del Programa de ayudas para la
transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR, bien de manera individualizada y/o
integrados en una agrupación de municipios47. El Ayuntamiento de Córdoba ha recibido fondos
del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Córdoba adscrito a la Junta de Andalucía
para la realización de alguna de las actuaciones desarrolladas. Los Ayuntamientos de Bilbao y
Sevilla las han realizado exclusivamente con fondos propios.
En el cuadro siguiente se exponen las actuaciones de digitalización del transporte público colectivo
llevadas a cabo por las entidades fiscalizadas48.
47 Los Ayuntamientos de Málaga, Las Palmas de Gran Canaria y Palma, junto con el de Donostia/San Sebastián,
concurrieron a la convocatoria de subvenciones como agrupación de municipios.
48 Se han examinado solo aquellas actuaciones de digitalización dirigidas exclusivamente a lograr una movilidad sostenible
en el transporte público colectivo urbano, excluyéndose otras que, aunque también comprenden la digitalización no están
relacionadas directamente con el objeto de la fiscalización, como la de digitalización de las relaciones laborales o las
enfocadas a la tecnificación de la infraestructura de gestión del tráfico para todo tipo de transportes.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133369
CUADRO 11. ACTUACIONES DE DIGITALIZACIÓN LLEVADAS A CABO POR LAS
ENTIDADES FISCALIZADAS
INCIDENCIAS EN LA
FINANCIACIÓN ESTADODE
EJECUCIÓN
AYTO. DENOMINACIÓN ACTUACIÓN Nº COS IMPORTE (€) EJECUCIÓN
Ayuntamiento PRTR y otras
P M S R A 31-12-24
(€) (€)
Proyecto Digitalización Transporte NO NO NO
ALICANTE 1 3.257.077,51 1.498.959,28 1.758.118,23 SI Finalizada
Público de Alicante
Renovación App Bilbobus 1 29.895,00 29.895,00 0,00 NO NO NO NO Finalizada
BILBAO Equipamiento de paradas (adquisición y
1 73.766,17 73.766,17 0,00 NO NO NO NO En ejecución
renovación)
Renovación del SAE y Ticketing 3 4.895.388,20 4.794.502,65 100.885,55 NO NO NO NO En ejecución
Nueva página Web y aplicación móvil 1 49.650,00 49.650,00 0,00 NO NO NO NO En ejecución
CÓRDOBA
Servicio de venta y validación de billete
1 247,93 247,93 0,00 NO NO NO NO En ejecución
electrónico
Digitalización de los medios de pago 3 1.571.990,00 229.670,02 1.342.319,98 NO NO NO NO En ejecución
Digitalización sistemas de
7 1.332.137,54 189.433,28 1.142.704,26 NO NO NO NO En ejecución
comunicación/información
Marquesinas inteligentes 1 1.171.385,00 117.138,50 1.054.246,50 NO NO NO NO Finalizada
Digitalización de las actividades del taller
4 154.286,44 15.428,82 138.857,62 NO NO NO NO Finalizada
y auxiliares
Software visionado y tratamiento
2 424.348,87 106.649,98 317.698,89 NO SI NO NO En ejecución
inteligente imágenes
Sistema control aforos y cálculo matrices
1 152.953,00 15.295,30 137.657,70 NO NO NO NO Finalizada
origen destino
LAS PALMAS Sistema sensorización y monitorización
1 300.625,00 144.889,00 155.736,00 NO NO NO NO En ejecución
DE GRAN autobuses
CANARIA Sistemas de predicción demanda y
1 49.840,00 4.984,00 44.856,00 NO NO NO NO Finalizada
sensorización de paradas
Sistemas expertos de planificación para
1 364.992,00 36.499,20 328.492,80 NO NO NO NO Finalizada
optimización de recursos
Actualización de la página web 1 14.015,00 14.015,00 0,00 NO NO NO NO Finalizada
Mantenimiento de los software
1 71.381,16 71.381,16 0,00 SI NO NO NO En ejecución
Goaldriver y Goalbus
Sistema de control de la producción en
los servicios asociados al software
1 153.328,92 153.328,92 0,00 SI NO NO NO En ejecución
embarcado de gestión y control de
explotación
Digitalización de los medios de pago 3 698.057,48 193.119,91 504.937,57 NO Sí NO NO Finalizada
Digitalización sistemas de comunicación/
6 184.375,99 18.437,60 165.938,39 NO NO NO NO Finalizada
información
Marquesinas inteligentes 11 3.552.012,62 363.173,17 3.188.839,46 NO SI NO NO Finalizada
Digitalización de actividades del taller y
3 26.510,78 2.651,08 23.859,70 NO NO NO NO Finalizada
auxiliares para flota sostenible
MÁLAGA Sistema antiemparejamiento de
1 40.000,00 4.000,00 36.000,00 NO NO NO NO Finalizada
autobuses y conducción eficiente
Sistemas sensorización y monitorización
5 409.667,98 40.966,80 368.701,18 NO NO NO NO Finalizada
autobuses
Sistema digital de información a usuarios 11 1.778.388,59 177.838,86 1.600.549,73 NO SI NO NO Finalizada
Sistema de información en app para
4 57.655,00 5.765,50 51.889,50 NO SI NO NO Finalizada
usuarios necesidades específicas
Asistencia técnica Proyecto servicio
1 33.250,00 33.250,00 0,00 NO NO NO NO Finalizada
transporte público autobús
Sistema central de gestión ITS y
MURCIA 2 5.066.952,09 506.695,21 4.560.256,88 NO NO NO NO En ejecución
sistemas inteligentes de transporte
Suministro e implantación de los nuevos
1 167.443,00 16.774,30 150.698,70 NO NO NO NO En ejecución
medios de pago
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133370
INCIDENCIAS EN LA
FINANCIACIÓN ESTADODE
EJECUCIÓN
AYTO. DENOMINACIÓN ACTUACIÓN Nº COS IMPORTE (€) EJECUCIÓN
Ayuntamiento PRTR y otras
P M S R A 31-12-24
(€) (€)
Digitalización de los medios de pago 7 1.023.644,19 126.064,68 897.579,51 NO NO NO NO En ejecución
Digitalización sistemas comunicación e
4 771.664,47 80.643,73 691.020,94 NO NO NO NO En ejecución
información
Marquesinas inteligentes 2 730.765,00 82.233,47 648.531,53 NO NO NO NO En ejecución
Digitalización de las actividades del taller
2 85.142,01 8.514,20 76.627,81 NO NO NO NO En ejecución
y auxiliares
Sistema de antiemparejamiento de
1 197.452,93 21.161,38 176.291,55 NO NO NO NO En ejecución
autobuses y conducción eficiente
Sistema de control de aforos y cálculo de
1 126.758,43 37.072,67 89.685,76 NO NO NO NO En ejecución
matrices origen-destino
Sistema de sensorización y
1 237.595,00 23.759,50 213.835,50 NO NO NO NO En ejecución
PALMA monitorización autobuses
Sistemas de predicción demanda y
1 122.759,75 12.275,97 110.483,78 NO NO NO NO En ejecución
sensorización de paradas
Sistemas expertos de planificación para
3 2.791.204,00 1.145.370,40 1.645.833,60 NO NO NO NO En ejecución
optimización de recursos
Suministro de pantallas de información al
1 1.242.000,00 260.709,46 981.290,54 SI NO NO NO Finalizada
viajero
Implementación herramientas
visualización y tratamiento datos 1 126.505,84 80.963,77 45.542,07 NO NO NO NO Finalizada
geoespaciales (GIS)
Software para pantallas multimedia 1 192.551,76 192.551,76 0,00 NO NO NO NO En ejecución
Pantallas de indicadores de línea 1 269.388,00 26.938,80 242.449,20 NO NO NO NO Finalizada
Pago directo con tarjeta bancaria sin
3 1.436.336,29 1.436.336,29 0,00 SI SI NO NO En ejecución
SEVILLA contacto
Acceso a internet wifi en la flota 1 50.354,69 50.354,69 0,00 NO NO NO NO En ejecución
Implantación tecnología NaviLens 1 125.165,28 125.165,28 0,00 NO NO NO NO En ejecución
Tecnología de pagos QR y mejora de
seguridad en la validación del STI en 1 878.337,35 0,00 878.337,35 NO NO NO NO En ejecución
ZARAGOZA
autobús y tranvía
Colocación información dinámica en
1 261.575,97 261.575,97 0,00 NO NO NO NO Finalizada
paradas
TOTAL 113 36.750.822,23 12.880.098,66 23.870.753,78
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
P: Prórroga, M: Modificaciones, S: Suspensión, R: Resolución
Actuaciones realizadas por los ayuntamientos de manera individualizada
El Ayuntamiento de Alicante ha llevado a cabo una actuación en el periodo fiscalizado, el proyecto
de digitalización de transporte público con pago y SAE49, en el marco del proyecto "Alicante se
mueve", presentado ante el MITMA. Este proyecto persigue potenciar el acceso al transporte con
soluciones que permitan utilizar los dispositivos móviles en todos los procesos aplicados en los
medios de pago, así como la mejora en el software que sirve para la gestión y vigilancia del servicio
de autobuses urbanos. En diciembre de 2022 el Ayuntamiento celebró un contrato que incluía
diversas actuaciones, entre ellas las mencionadas, ascendiendo el importe de estas dos a
2.883.369,18 euros. Estas prestaciones debían estar ejecutadas antes del 31 de diciembre de 2023,
si bien la entidad solicitó al MITMA una ampliación del plazo de ejecución de un año. La solicitud se
fundamentó en que el operador del tranvía de la Generalitat Valenciana tenía previsto acometer una
actualización estratégica y tecnológica que impedía desplegar simultáneamente parte del proyecto
de digitalización. Aunque dicha ampliación fue autorizada por el Ministerio a finales de 2023, el
interventor municipal advirtió que no se habían cumplido lo estipulado en el contrato, al haberse
tramitado la ampliación contractual con el contratista de forma extemporánea, una vez vencido el
49 El SAE dispone de la información relativa, entre otros, a los recorridos, tiempos de espera en parada y tiempo de
duración estima la siguiente parada, así como de la información de cada autobús que se encuentre prestando servicio en
el momento de la toma de datos.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133371
término previsto contractualmente. El sistema fue recepcionado por la entidad el 20 de diciembre
de 2024, dentro del plazo de ampliación aprobado por el Ministerio.
El Ayuntamiento de Bilbao ha llevado cabo dos actuaciones de digitalización, por importe total de
103.661,17 euros. Una, la renovación del equipamiento de las paradas de autobuses, sustituyendo
las marquesinas por otras con puntos wifi e instalando nuevos paneles de información con los
tiempos de espera y recorrido de los autobuses. Esta actuación se ha ejecutado en el marco del
contrato de concesión, en el que se prevé que anualmente el concesionario ha de poner a
disposición del Ayuntamiento la cantidad de 53.600,00 euros, sin IVA, para la instalación, a petición
de la entidad local, de una serie de elementos que se relacionan en el contrato. En caso de que no
se consumiera íntegramente esa cantidad, la restante se acumularía para los ejercicios siguientes.
Para compensar la inversión económica, el concesionario está autorizado a utilizar las marquesinas
como plataforma de publicidad. El coste de la actuación ejecutada en los ejercicios fiscalizados ha
ascendido a 73.766,17 euros, sin IVA.
La segunda actuación ha sido la renovación de la aplicación informática del servicio del transporte
público de autobuses, por importe de 29.895,00 euros, IVA no incluido. Esta se ha acometido en el
marco de un contrato de mantenimiento de las distintas aplicaciones móviles y servicios de
información vinculados con plataforma móvil del Área de Movilidad y Sostenibilidad de la entidad
que se había quedado obsoleta y no se ajustaba a los requerimientos contenidos en el Real Decreto
1112/2018, de 7 de septiembre, sobre accesibilidad de los sitios web y aplicaciones para
dispositivos móviles del sector público, por lo que había sido renovada en 2023. En 2024, se han
incorporado nuevas actualizaciones a la vista de las sugerencias formuladas por los usuarios.
El Ayuntamiento de Córdoba ha ejecutado tres actuaciones en el ámbito de la digitalización del
transporte público colectivo, por importe conjunto de 4.945.286,13 euros, sin IVA.
Una de ellas ha consistido en la renovación del SAE y ticketing de la empresa municipal de
transporte urbano. Este sistema había sido implantado en 2013 y había sido objeto de diversas
mejoras e integraciones, pero tenía limitaciones tecnológicas y funcionales derivadas de su
antigüedad. Dado que el fin de su vida útil iba a tener lugar en mayo de 2025, la empresa municipal
contrató un servicio integral de consultoría tecnológica especializada en sistemas de transporte
público. Los objetivos del proyecto eran modernizar la infraestructura tecnológica del SAE y
ticketing, integrar nuevos medios de pago digitales como aplicaciones móviles y tarjetas bancarias
y mejorar su gestión.
Para ello, la entidad ha tramitado tres expedientes contractuales, por importe conjunto de
4.895.388,20 euros, IVA no incluido. El primero, ya concluido, tuvo por objeto la consultoría y
asistencia técnica para la definición de la solución tecnológica, valoración y elaboración de los
pliegos técnicos, por importe de 33.750,00 euros, sin IVA. El segundo, de suministro, instalación e
implantación del SAE e información al viajero y de un sistema de ticketing y monética, así como de
los servicios de mantenimiento de tales elementos, se ha adjudicado en septiembre de 2024 por un
periodo de diez años y un precio de 4.692.538,20 euros, IVA no incluido. El tercer contrato es el de
asistencia técnica para la implantación de la solución tecnológica del proceso de renovación,
suscrito en noviembre de 2024 por importe de 169.100 euros, IVA no incluido, y un plazo de duración
de quince meses. Para el primero y el último de los contratos la entidad ha contado para su
financiación con fondos del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Córdoba.
Otra de las actuaciones llevadas a cabo por la empresa municipal de transporte urbano del
Ayuntamiento de Córdoba es el diseño, implementación, migración de contenidos, alojamiento,
formación, soporte y mantenimiento de la nueva página Web corporativa, a fin de adaptarla a lo
dispuesto en el Real Decreto 1112/2018 y mejorar su usabilidad −inclusión de componentes visuales
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133372
que permiten una navegación más intuitiva e inmediata a los ciudadanos, gestión on-line de tarjetas
de transporte y registro de usuarios− entre otros. En los ejercicios fiscalizados se ha ejecutado un
importe de 42.885,50 euros, IVA no incluido.
La tercera actuación ha consistido en la renovación del servicio de venta y validación del billete
electrónico mediante código pasivo QR, que ya disponía desde 2021. El nuevo contrato se formalizó
con la misma empresa en marzo de 2204 por un periodo de un año, prorrogable por otros dos. La
retribución anual para el contratista es de 1,65 % del precio de venta por uso de cada billete
electrónico, que se estimó en 247,93 euros, IVA excluido. Las comisiones percibidas por la empresa
en 2023 y 2024 fueron 177,44 euros.
El Ayuntamiento de Málaga ha ejecutado, a través de la empresa municipal de transportes, dos
actuaciones en el ámbito de la digitalización del transporte público colectivo con fondos europeos.
Una de esas actuaciones ha sido la de desarrollo y puesta en servicio de sistema digital de
información a usuarios del transporte público. Con ella se pretendía instalar paneles digitales en las
paradas de autobús y en los andenes de la estación de autobuses, además de un videowall50 en la
zona de recepción de la estación. Para la ejecución de esta actuación la entidad ha celebrado once
contratos.
Uno de ellos, el de suministro e instalación de pantallas y equipos de comunicación en marquesinas
de las paradas de autobuses, se dividió en dos lotes y fue adjudicado en noviembre de 2022 a una
misma empresa, por importe conjunto de 2.973.868,54 euros, IVA excluido. El primero de los lotes,
tuvo un importe de 834.246,20 euros y un plazo de ejecución de doce meses. El segundo lote tuvo
un importe de 2.139.622,24 euros y un plazo de ejecución de dieciocho meses51.
El objeto de ambos lotes consistió en la renovación y ampliación de los sistemas de información en
340 paradas, de las cuales 186 eran sustituciones de pantallas existentes, dieciséis correspondían
a paradas temporales en las que se pretendía dejar fijo un poste con una pantalla y 46 eran paradas
sin instalación eléctrica y 92 correspondían a nuevas instalaciones.
El contrato ha sido modificado en dos ocasiones en 2024. La primera de ellas fue como
consecuencia de una serie de necesidades surgidas durante la ejecución del contrato
−adaptaciones a la normativa, adaptaciones por cambios de líneas, etc.− y de la ampliación de
algunas unidades de obra. Esta modificación supuso un incremento del precio de licitación del lote
1 de 334.020,52 euros y del lote 2 en 116.226,35 euros, ambos sin IVA. La segunda consistió en el
incremento del número de pantallas en marquesinas y en la instalación de tres postes que no habían
podido instalarse con anterioridad por razones técnicas, lo que supuso un incremento del precio del
lote 1 de 361.250,21 euros, IVA excluido. Ello ha originado un incremento en conjunto del precio
inicial de los dos lotes de 811.497,08 euros, sin IVA, lo que representa el 27,29 % del precio inicial.
El informe jurídico y el acuerdo de aprobación de la primera modificación no se pronunciaron sobre
si se trataban de modificaciones previstas en el pliego o al margen de este, señalando el primero
de ellos que podrían tener encaje en ambas. Para la segunda modificación el informe jurídico sí
calificó expresamente la modificación de aquellas no previstas en el pliego. En cualquier caso, las
modificaciones tuvieron como finalidad, entre otras, la ampliación de determinadas unidades de
50 Conjunto de pantallas independientes que trabajan de manera sincronizada para mostrar un contenido unificado.
51 El lote segundo de este expediente contractual se realiza en ejecución de la actuación “Paradas y marquesinas
inteligentes” del proyecto INNOBUS TUR. Este proyecto se lleva a cabo por la entidad en agrupación con los
Ayuntamientos Donostia/ San Sebastián, Las Palmas de Gran Canaria y Palma Para una mayor comprensión de esta
actuación se ha abordado el análisis conjunto de los dos lotes que conforman el expediente contractual, agrupando
importes y financiación.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133373
obras y dotar de pantallas a doble cara los postes provisionales para mejorar su visibilidad, respecto
de las que no se justificó suficientemente que se derivaran de circunstancias sobrevenidas ni que
no pudieran haberse incluido en el contrato inicial. Además, al ampliar el número de pantallas y no
ser posible que el contratista pudiera fabricarlas e instalarlas antes de que concluyera 2024, se
decidió modificar el tipo de pantallas a instalar por otras que tenía disponibles el contratista52.
La actuación no había concluido en el plazo estipulado ante el MITMA, por lo que la entidad solicitó
ampliación de plazo hasta diciembre de 2024, aduciendo que el inicio de la ejecución del contrato
se vio imposibilitado por problemas ajenos e imprevisibles a las partes (el contrato se formalizó en
diciembre de 2022 pero su ejecución no se inició hasta pasados casi seis meses), ampliación que
fue concedida. El contrato se recepcionó el 30 de diciembre de 2024.
La segunda actuación acometida por el Ayuntamiento de Málaga fue la implantación en la
aplicación de la empresa municipal de un sistema de información para usuarios con necesidades
específicas, consistente en la implantación en las paradas de un código que permitiera al usuario
con discapacidad acceder, mediante su dispositivo móvil, a la información de la parada mediante la
explicación por voz. Esta actuación también comprendía el rediseño de la información en las
paradas: nueva señalética en las marquesinas que incluía pictogramas relacionadas con cada
parada para facilitar la identificación de estas y reorganización de la información mostrada en las
paradas mejorando la accesibilidad de colectivos especiales, como las personas autistas, en el
marco de lo dispuesto en la Ley de accesibilidad53. Para la ejecución de esta actuación la entidad
ha tramitado en los ejercicios fiscalizados54 cuatro contratos, tres de ellos menores, por importe
conjunto de 57.655,00 euros, IVA excluido, que están concluidos. El cuarto, de diseño de la
señalización a través de pictogramas, por importe de 45.450,00 euros, sin IVA, fue modificado,
incrementando su importe en 2.750,00 euros. La modificación se fundamentó en la necesidad de
incluir en el diseño de cada una de las paradas, además del pictograma el nombre de la parada, lo
que evidencia que inicialmente el diseño de las paradas no fue suficientemente definido55.
Como se ha indicado en el Subapartado II.1 de este Informe, el Ayuntamiento de Murcia aprobó
en enero de 2022 el proyecto de servicio de la nueva red de transporte público colectivo en autobús
urbano para unificar este servicio en un único operador, cuya contratación se encuentra aún sin
iniciar.
Con anterioridad a ese proceso de contratación, la entidad ha llevado a cabo tres actuaciones
dirigidas a la actualización tecnológica del servicio de transporte, por importe conjunto de
52El Ayuntamiento de Málaga, en el trámite de alegaciones, explica que las modificaciones contractuales respondieron
a necesidades reales identificadas durante la ejecución del proyecto, imposibles de determinar con la precisión suficiente
en la fase de licitación, y que fueron objeto de informes técnicos detallados. Estos informes no se han aportado a fin de
poder verificar su fundamentación.
Confirma que la sustitución de unas pantallas por otras que disponía el contratista se debió a que el modelo de pantalla
electrónica previsto en el contrato enfrentaba problemas de fabricación y suministro en plazo, por causas ajenas a esta,
por lo que a fin de cumplir los plazos comprometidos ante el MITMA, se decidió aceptar la instalación de otro modelo de
pantalla que contaba con especificaciones técnicas equivalentes a las originalmente licitadas, lo que quedó acreditado en
el expediente mediante el correspondiente informe técnico, documento que tampoco ha sido aportado en alegaciones.
53 Ley 6/2022, de 31 de marzo, de modificación del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con
discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, para
establecer y regular la accesibilidad cognitiva y sus condiciones de exigencia y aplicación.
54 En 2025 la entidad ha tramitado el suministro de vinilos para marquesinas y postes de paradas.
55El Ayuntamiento de Málaga, en el trámite de alegaciones, señala que la modificación no responde a una redefinición
del objeto contractual ni a una falta de precisión inicial, sino a una modificación técnica menor, necesaria para asegurar
la integración del nombre de las paradas en los diseños de forma visualmente accesible y coherente. Sin perjuicio de que
la modificación pueda favorecer la accesibilidad visual del sistema, la entidad no ha acreditado que la modificación se
debiera a causas sobrevenidas que no se pudieran haber previsto con una correcta planificación.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133374
5.267.645,09 euros, con el fin de, además de incorporar nuevas tecnologías, hacer el transporte
más accesible para la ciudadanía y permitir un ahorro en los tiempos de desplazamiento. Una de
esas actuaciones ha sido una asistencia técnica, por importe de 33.250,00 euros, sin IVA, para la
actualización del Proyecto de servicio de la nueva red de transporte público colectivo.
Otra ha consistido en el suministro, instalación, integración y puesta en marcha de los elementos
que conforman los sistemas inteligentes de transporte para la prestación del servicio de transporte
público urbano mediante autobús, así como los equipos necesarios para la instalación del Sistema
Central Operativo del Ayuntamiento56.
Los contratos de los dos lotes que conformaban el expediente contractual, por importe conjunto de
5.066.952,09 euros, IVA no incluido, tenían un plazo de ejecución de dieciocho meses, por lo que
su ejecución debía concluir en noviembre de 2024. Sin embargo, las actuaciones no han finalizado
en el plazo estipulado, estando a fecha de corte de la fiscalización en ejecución. La entidad solicitó
ampliación de plazo al MITMA hasta diciembre de 2025, aduciendo retrasos en el suministro y
fabricación de materias primas y elementos tecnológicos y demoras en la licitación del nuevo
contrato del servicio público de la nueva red de transporte público colectivo en autobús. Dicha
ampliación ha sido autorizada. Además, estas actuaciones sobre sistemas inteligentes asociados
al transporte se facilitarán por el Ayuntamiento al nuevo operador, por lo que hasta que no se tramite
el nuevo contrato de prestación del servicio y se ponga en marcha por el que resulte adjudicatario,
estos sistemas no estarán operativos.
Otra de las actuaciones ha consistido en el diseño, desarrollo, suministro e implantación de los
nuevos medios de pago tarjeta inteligente en el transporte público municipal, por importe de
167.443,00 euros, IVA excluido. El contrato se formalizó en enero de 2024 y contaba con ocho
meses de duración. Al igual que en el caso anterior, las actuaciones no han concluido en el plazo
estipulado, habiendo autorizado el MITMA una ampliación de plazo hasta diciembre de 2025.
El Ayuntamiento de Palma ha ejecutado, a través de la empresa municipal de transportes, cuatro
actuaciones para la digitalización del transporte público colectivo por importe de 1.830.445,60 euros,
IVA excluido, tres de ellas financiadas con fondos europeos. La cuarta actuación, consistente en el
suministro, instalación y mantenimiento del software para pantallas multimedia, formaba parte del
proyecto subvencionado, pero finalmente se ha financiado exclusivamente con fondos propios de
la entidad local.
Con estas actuaciones la entidad pretendía ampliar los puntos de información al viajero mediante
pantallas tanto en el interior de los autobuses como en algunas paradas de la red de la empresa
municipal y la implementación de herramientas de análisis, visualización y tratamiento de datos
geoespaciales y georreferenciados (posiciones de vehículos, velocidad, accidentes, estado
infraestructura, etc.).
Para la primera de ellas, la de ampliar la información al viajero, la entidad tramitó tres expedientes
contractuales, dos para el suministro de pantallas de información y otro para el suministro,
instalación y mantenimiento del software para pantallas. Uno de esos expedientes, el de suministro
de pantallas de información al viajero en el interior de los autobuses y en algunas de las paradas
56 Entre otros, suministro de los equipos embarcados en los autobuses para validación y venta, equipos del SAE y equipos
del sistema de información al viajero.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133375
de la red de la empresa municipal, se dividió en dos lotes, adjudicados en septiembre de 202257. El
primero de los lotes debía concluir en marzo de 2023, pero se recibió con una demora de nueve
meses.
La empresa municipal de transporte público colectivo del Ayuntamiento de Sevilla ha acometido
durante los ejercicios fiscalizados dos actuaciones en materia de digitalización, el pago directo con
tarjeta bancaria sin contacto y el acceso a internet en la flota.
La primera ha estado dirigida a implantar el pago directo con tarjeta bancaria sin contacto, orientada
a la modernización del sistema de billetaje y a la transición hacia el sistema de ticketing basado en
cuenta58. Esta actuación se articula en tres contratos complementarios: el de implantación y
mantenimiento de la plataforma software que constituye la base tecnológica del sistema; el de
servicios de adquirencia59 y de la plataforma de servicios de pago60, necesarios para el
procesamiento financiero de las transacciones, así como la integración del sistema de pago con
tarjeta bancaria con el sistema de billetaje que disponía la empresa municipal hasta entonces, para
garantizar la interoperabilidad y continuidad técnica.
El primero de esos contratos se formalizó en abril de 2023, por importe de 872.480,00 euros, IVA
excluido, y un plazo de ejecución de 48 meses, por lo que debe concluir en abril de 2027. La
plataforma objeto de la contratación empezó a funcionar en junio de 2024, si bien solo ha sido
recepcionada parcialmente por encontrarse pendientes algunos trabajos finales por parte de la
empresa adjudicataria.
El segundo de los contratos se formalizó en julio de 2023, por importe de 279.693,29 euros, IVA
excluido, y un plazo de cuatro años, que fue modificado en diciembre de ese año, por la necesidad
de ampliar los trabajos contratados, incrementándose el importe en 6.164,00 euros, IVA excluido.
El servicio se ha puesto en marcha en junio de 2024.
El tercer contrato, por importe de 277.999,00 euros, IVA excluido, se suscribió en octubre de 2023
con un plazo de ejecución de tres meses. En junio de 2025 la empresa adjudicataria se encontraba
todavía llevando a cabo los trabajos y desarrollos pertinentes de dicha integración, por lo que aún
no se ha efectuado la recepción del sistema.
La segunda actuación ha sido el servicio de acceso a internet a los pasajeros, mediante una red wifi
embarcada en la flota de autobuses y tranvías. La red wifi en autobuses y tranvías está implantada
desde 2019. Finalizada la vigencia del anterior contrato, se ha formalizado otro en agosto de 2024,
por importe de 50.354,69 euros, IVA excluido, y un plazo de un año, más tres prórrogas de un año.
57 El lote 1 de este expediente contractual y parte del lote 2 se realiza en ejecución de las actuaciones “Digitalización de
los sistemas de información y comunicación” y “Marquesinas inteligentes” del proyecto INNOBUS TUR. Para una mayor
comprensión de esta actuación se ha abordado el análisis conjunto de los dos lotes que conforman el expediente
contractual, agrupando importes y financiación.
58 Un sistema de ticketing basado en cuenta es una tecnología de pago para el transporte público que vincula los viajes
del usuario a una cuenta digital en la nube, que permite al usuario acercar una tarjeta bancaria, móvil o un dispositivo con
QR a un lector al entrar al transporte, sin pagar en el momento. Al final del día, el sistema calcula automáticamente la
tarifa más ventajosa posible considerando todos los trayectos realizados y los transbordos, aplicando límites de gasto y
descuentos automáticamente.
59 Comprende los servicios financieros necesarios para la gestión de los pagos efectuados por los clientes en los
terminales embarcados, mediante tarjeta sin contacto de crédito o débito.
60 Módulo que hace de intermediario entre la plataforma software y el procesador de pagos.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133376
El Ayuntamiento de Zaragoza ha llevado a cabo tres actuaciones en materia de digitalización, una
de ellas con financiación europea.
Esta entidad suscribió el 26 de diciembre de 2023 un convenio de colaboración con el Consorcio de
Transportes del Área de Zaragoza, adscrito a la Comunidad Autónoma de Aragón, para la
implementación en los tranvías y en los autobuses urbanos de la tecnología QR (código respuesta
rápida) de pagos y evolución de seguridad en la validación del sistema tarifario integrado. El
presupuesto de la actuación, por un importe máximo de 900.000 euros, está financiado en su
totalidad por el Consorcio mediante fondos procedentes del PRTR61. Esta actuación se encuentra
en ejecución, estando prevista su finalización en marzo de 2026, con una previsión de gasto de
878.337,35 euros, IVA excluido −100.000,00 euros, en autobuses, y 778.337,23 euros, en tranvías−.
Otras de las actuaciones ha sido la colocación de información dinámica en paradas de autobuses,
cuya ejecución corresponde a la empresa concesionaria del servicio, por importe de 261.575,97
euros, y la implantación de la tecnología NaviLens, que ascendió a 125.165,28 euros, ambos
importes sin IVA.
Actuaciones realizadas por los ayuntamientos como agrupación de municipios
Los Ayuntamientos Las Palmas de Gran Canaria, Málaga y Palma suscribieron, en septiembre
de 2021, junto con el Ayuntamiento de Donostia/ San Sebastián62 un convenio de colaboración al
objeto de regular el trabajo colaborativo de estas cuatro entidades en el desarrollo de un plan de
actuaciones dirigido a la digitalización del transporte público y a mejorar su gestión e información
de cara a aumentar su uso, con el objetivo de descarbonizar la movilidad urbana, contribuir a los
objetivos climáticos de la Unión Europea y ofrecer mejores servicios tanto a la población residente
como visitante.
Mediante dicho convenio se creó una agrupación de municipios sin personalidad jurídica propia para
la solicitud de ayudas convocadas por el MITMA. De acuerdo con las memorias técnicas y
financieras presentadas junto con la solicitud, el proyecto, con un coste total sin IVA de
26.317.500,00 euros, contemplaba doce actuaciones a realizar, bien por todos o por alguno de los
socios. Para la financiación del proyecto se solicitó una subvención de 23.685.750,00 euros,
reconociéndose ayudas para once de las doce actuaciones contenidas en la solicitud, con un coste
total sin IVA de 23.285.000,00 euros, un importe subvencionado total de 20.956.500,00 euros63 y
un plazo de ejecución hasta el 31 de diciembre de 2023, que posteriormente ha sido ampliado hasta
el 31 de diciembre de 2024.
El Ministerio no concedió subvención para la actuación 7, denominada proyecto piloto de sistema
de conducción autónoma, ni para los gastos de coordinación y gestión del proyecto con un
presupuesto de 2.970.000,00 euros y 62.500,00 euros, respectivamente.
61 El Acuerdo de la Conferencia Nacional de Transportes, de 5 de noviembre de 2021, fijó los criterios de distribución
territorial de créditos presupuestarios de los ejercicios 2021 y 2022, para la financiación de actuaciones de inversión en
el marco de los Componentes 1 "Plan de choque de movilidad sostenible, segura y conectada en entornos urbanos y
metropolitanos" y 6 "Movilidad sostenible, segura y conectada" del PRTR. Los créditos destinos a la Comunidad Autónoma
de Aragón ascendieron a 28.296.363,00 euros, estando entre las actuaciones previstas la digitalización en el ámbito del
Consorcio de Transportes de Zaragoza, con un presupuesto de 3.856.560,00 euros.
62 El Ayuntamiento de Donostia/San Sebastián, designado como representante de la agrupación, fue la entidad legal
solicitante de la ayuda, correspondiéndole la designación del director del proyecto, encargado de la presentación de todos
los documentos y, en general, de la intermediación entre los socios y la Administración.
63 No se señalan las actuaciones a desarrollar por el Ayuntamiento de Donostia/San Sebastián, por no formar parte del
ámbito subjetivo de la fiscalización.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133377
En el cuadro siguiente se relacionan las doce actuaciones del proyecto INNOBUS-TUR, junto con
el coste total de las once actuaciones subvencionadas por el MITMA.
CUADRO 12. ACTUACIONES PROYECTO INNOBUS-TUR
SUBVENCIÓN
COSTE TOTAL
Nº DENOMINACIÓN INICIAL
SIN IVA (€)
OTORGADA (€)
1 Digitalización de los modos de pago 5.535.000,00 4.981.500,00
2 Digitalización de las relaciones laborales (1) 240.000,00 216.000,00
3 Digitalización de los sistemas de información y comunicación 4.300.000,00 3.870.000,00
4 Paradas y marquesinas inteligentes 6.660.000,00 5.994.000,00
5 Digitalización de las actividades del taller y auxiliares 610.000,00 549.000,00
Desarrollo e implementación de software de visionado y tratamiento inteligente de
6 imágenes para el control del cumplimiento de las normativas legales que afectan al 520.000,00 468.000,00
servicio (vigilancia carril bus, ocupación de las paradas)
NO NO
7 Proyecto piloto de sistema de conducción autónoma
EJECUTADA SUBVENCIONADA
8 Sistema de antiemparejamiento de autobuses y de conducción eficiente 420.000,00 378.000,00
Sistema de control de aforos y cálculo de matrices origen-destino mediante
9 450.000,00 405.000,00
algoritmo de estimación.
10 Sistemas de monitorización de los autobuses 1.350.000,00 1.215.000,00
Sistemas de predicción a la demanda y sensorización de paradas con información
11 330.000,00 297.000,00
en tiempo real
Sistemas expertos de planificación para optimización de recursos humanos y
12 2.870.000,00 2.583.000,00
material móvil
TOTAL 23.285.000,00 20.956.500,00
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por las entidades fiscalizadas.
(1) No se incluye en la presente fiscalización la Actuación 2 Digitalización de las relaciones laborales con un presupuesto financiable de
240.000,00 euros y una subvención concedida de 216.000,00 euros, por no estar relacionada con la movilidad sostenible en el transporte
p úblico, que constituye el ámbito objetivo de la fiscalización.
En octubre de 2022 los ayuntamientos firmaron una adenda al convenio, con el objeto de dar firmeza
al acuerdo de colaboración suscrito en septiembre de 2021 y consignar el reparto final de
actuaciones a realizar y su correspondiente financiación, una vez resuelta la convocatoria de
subvenciones. Estas cantidades han sido objeto de una modificación posterior antes de la
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133378
finalización del proyecto, reduciéndose el importe del proyecto y consecuentemente el de la
subvención a percibir64.
El proyecto del Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria, con un coste de 5.980.000,00
euros, comprendía la ejecución de diez actuaciones −1 a 6 y 9 a 12 de las relacionadas en el cuadro
12−. De ellas, nueve están comprendidas en el ámbito objetivo de la fiscalización.
Para la ejecución de estas nueve actuaciones la empresa municipal de transportes adjudicó 21
contratos con vigencia en el periodo fiscalizado, por un importe total de 5.522.557,85 euros, de los
que se ha analizado trece. Uno de ellos, el contrato mixto de suministro, instalación, mantenimiento
y gestión de un sistema de videovigilancia embarcada en 158 autobuses, adjudicado en junio de
2023, por importe de 293.748,32 euros, IGIC excluido, fue modificado65, justificándolo en la
existencia de anomalías técnicas no previstas en el contrato inicial, que supusieron un incremento
del precio del contrato en 69.781,17 euros, IGIC excluido, el 23,76 % del precio inicial del contrato.
Del informe técnico emitido al efecto, se desprende que dichas anomalías resultan de una deficiente
preparación de la actuación, pues una vez iniciada la ejecución del contrato y revisados los
autobuses se concluye que en algunos de ellos hay que instalar un número mayor de cámaras para
evitar zonas muertas o, al contrario, en otras resultan suficientes un menor número. También se
detecta la necesidad de realizar actuaciones que no resultan imprevisibles, como sustituir cámaras
porque no son compatibles con la grabadora o si se hiciera uso de ellas no se podría cubrir todas
las zonas debido a sus características técnicas; adquirir accesorios para poder conectar las cámaras
existentes a la grabadora; desmontar grabadoras para instalar las nuevas; o realizar jornadas de
trabajo para toma de datos y pruebas de verificación.
Asimismo, se han producido demoras en la ejecución de algunos contratos. En el contrato mixto de
suministro y mantenimiento del sistema de pago y recarga de tarjetas sin contacto en tierra, se
establecía un plazo de ejecución de catorce meses desde su formalización, en diciembre de 2022,
para efectuar el suministro y ejecutar la instalación, montaje y puesta en marcha de las cuarenta
máquinas recargadoras expendedoras y sistema de pago, así como para llevar a cabo las tareas
de formación y documentación descritas en el pliego de prescripciones técnicas particulares. El acta
de recepción se ha suscrito en marzo de 2025, con más de un año de retraso. Igual sucede en el
contrato de suministro de equipos multimedia embarcables, con un plazo de ejecución de nueve
64 En 2024, como consecuencia del ámbito temporal amplio de ejecución del proyecto y de la variación en dicho periodo
del precio de los materiales, componentes, etc., los importes comprometidos en cada caso no coincidían exactamente
con las previsiones de gastos reflejadas en la adenda al convenio, por lo que agrupación procedió a la suscripción de una
modificación de la adenda, en la que se estableció un nuevo reparto de las actuaciones a realizar por los cuatro
ayuntamientos y su correspondiente financiación: el coste total del proyecto pasó de 23.285.000,00 euros, sin IVA, a
20.652.749,09 euros, sin IVA, correspondiendo ejecutar a los Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria, Málaga
y Palma actuaciones por importe de 5.932.891,39 euros, 5.000.000 euros, y 5.630.373,94 euros, respectivamente, para
lo que les correspondía una subvención del 90 % de dichos importes. Esta modificación ha sido aprobada parcialmente
por el MITMA el 30 de mayo de 2025, advirtiendo el Ministerio que la redistribución de presupuestos entre las actuaciones
del expediente no es objeto de modificación y, por tanto, no se realiza su análisis, puesto que la ayuda concedida es
líquida dentro de la solicitud, y puede ajustarse entre las actuaciones para su mejor aprovechamiento, siempre que no se
cambien las actuaciones propuestas para la concesión y siempre hasta cubrir como máximo el 90 % de los costes
subvencionables.
El Ministerio únicamente desestima las alegaciones presentadas para la reducción de la subactuación “instalación de
paneles y equipos para convertir las actuales marquesinas en inteligentes” del Ayuntamiento de Málaga en relación con
la actuación 4 Paradas y Marquesinas Inteligentes, al entender que las alegaciones presentadas no aportan información
adicional para la modificación de las conclusiones de la resolución provisional.
65 La modificación se realiza al amparo del artículo 205.2 de la LCSP, sobre modificaciones no previstas en el pliego de
cláusulas administrativas particulares.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133379
meses, formalizado en diciembre de 2022, y cuya acta de recepción no se ha firmado hasta
septiembre de 2024.
El proyecto del Ayuntamiento de Málaga, con un coste elegible de 5.000.000,00 euros,
comprendía la ejecución de ocho actuaciones −1 a 6, 8 y 10 de las relacionadas en el cuadro 10−,
siete de ellas comprendidas en el ámbito objetivo de la fiscalización. Una, la de desarrollo de
implementación de software de visionado y tratamiento inteligente de imágenes, no se ha ejecutado
por la entidad.
Para la ejecución de estas actuaciones la empresa municipal de transportes adjudicó 29 contratos
con vigencia en el periodo fiscalizado, por un importe total de 4.910.624,85 euros, IVA excluido, de
los que se ha analizado una muestra de cuatro.
Uno de ellos, el de suministro del sistema de ticketing, monética y SAE, fue modificado para ampliar
los terminales relacionados con el sistema tarifario, medios de pago y eliminación del pago en
efectivo. La modificación, por importe de 683.839,50 euros, IVA excluido, se fundamentó en
circunstancias sobrevenidas e imprevisibles en el momento de licitar el contrato, indicando como
tales la aprobación del PRTR. Sin embargo, no se estima que estuvieran suficientemente motivadas
las razones que hicieron necesario ampliar el número de terminarles adjudicados inicialmente, sin
que pueda servir como tales la existencia de una línea de subvenciones ni la finalidad que se
pretende conseguir con la modificación −impulsar la digitalización de la actividad de los servicios
públicos de transporte que redunde en una mayor eficiencia del sistema, mejor accesibilidad y
ventajas para el usuario de transporte público−, extremo este último que podría haberse perseguido
con una nueva licitación. En el documento de formalización de la modificación se estipuló que el
proyecto tendría que estar implementado en junio de 2023, y la evaluación y resultados del mismo
entre enero y junio de 2024. Pese a estas previsiones, la empresa ha realizado recepciones
parciales del objeto del contrato, siendo la última de junio de 2025, lo que evidencia demoras en su
ejecución66.
Otro de los contratos, el de suministro e instalación de elementos para la adaptación de las
marquesinas de las paradas de autobús a la normativa sobre las personas con movilidad reducida,
por importe de 740.028 euros, IVA excluido, ha sido modificado en tres ocasiones. La primera, para
ampliar nueve meses su plazo de ejecución, aduciendo que el retraso en la ejecución se debía a
cambios en el diseño original de uno de los elementos a suministrar con el objeto de adaptarlo a los
requerimientos de la normativa de accesibilidad. Las otras dos modificaciones, por importe de
264.666,37 euros, se fundamentaron en problemas y necesidades surgidos en la ejecución del
contrato y en la ampliación de la dotación a 90 marquesinas más al amparo de la previsión contenida
en el pliego de cláusulas administrativas particulares, lo que supuso un incremento del importe del
contrato del 35,76 %.
66 El Ayuntamiento de Málaga alega que la modificación contractual está motivada en el informe técnico del expediente
de modificación, sin embargo, tal informe no se ha aportado. El documento de formalización de la modificación reproduce
un pequeño fragmento de este informe, en el que solo cita, como circunstancia sobrevenida e imprevisible, la existencia
del PRTR con motivo del COVID.
En relación con la justificación de los retrasos acumulados en la ejecución del contrato, indica que se debieron a causas
extraordinarias e imprevisibles, ajenas tanto a la empresa municipal como al contratista -crisis global de semiconductores
desde 2020 que provocó una grave escasez de microchips y componentes electrónicos a nivel mundial, y originó demoras
generalizadas en los plazos de fabricación y entrega de equipos tecnológicos- que fueron puestos en conocimiento del
órgano de contratación. No obstante, no se han aportado dichas comunicaciones ni los acuerdos entre la empresa y el
Ayuntamiento en los que se razonaran los motivos de las demoras y en los que se autorizaran las recepciones parciales
de los suministros.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133380
El proyecto del Ayuntamiento de Palma, con un coste elegible de 8.715.000 euros, comprendía la
ejecución de diez actuaciones −1 a 5 y 8 a 12 de las relacionadas en el cuadro 10−, nueve de ellas
comprendidas en el ámbito objetivo de la fiscalización. Para su ejecución la entidad ha tramitado
quince contratos en los ejercicios fiscalizados67, de los que se han examinado cuatro.
Uno de ellos tenía por objeto la asistencia técnica para la implantación del sistema de venta y
validación en cuenta con el que adaptarse a las nuevas necesidades de los viajeros y reducir el
cobro de billetes en efectivo. El contrato, por importe de 288.600 euros, IVA excluido, estaba dividido
en cuatro etapas: consultoría para la redacción del proyecto y los pliegos; valoración técnica de las
ofertas presentadas en la licitación; asistencia técnica para la supervisión en fases de definición,
ingeniería y análisis; y asistencia técnica para la supervisión en las fases de despliegue puesta en
servicio y recepción. Sin embargo, únicamente pudieron ejecutarse las dos primeras, debido a la
interdependencia de este contrato con otro, cuya ejecución resultó infructuosa.
II.3.2.4. INFORMACIÓN Y DIFUSIÓN DEL TRANSPORTE PÚBLICO COLECTIVO SOSTENIBLE
La difusión del transporte público colectivo se basa en la realización de campañas de concienciación
sobre sus beneficios para la sostenibilidad y la cohesión social. Para motivar a los usuarios a utilizar
el transporte público es preciso que sean conscientes de los beneficios que ofrece: reducción de la
contaminación y de la cogestión del tráfico; ahorro económico al reducir el uso del vehículo privado
(carburante, estacionamiento, mantenimiento…); mejora de la salud física y mental, al poder ir a pie
o en bicicleta hasta la parada o estación, además de poder leer o realizar cualquier otra actividad
durante el trayecto, son algunos de los beneficios que puede reportar el uso del transporte público
colectivo.
Los Ayuntamientos de Alicante, Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria, Palma y Sevilla han
llevado actuaciones con este fin, exponiéndose en el cuadro siguiente las actuaciones de
información y difusión llevadas a cabo por las entidades fiscalizadas. El Ayuntamiento de
Zaragoza ha remitido, en el trámite de alegaciones, una relación de 21 campañas de difusión del
transporte público colectivo por autobús y tranvía, realizadas por este, las empresas prestadoras
del servicio o conjuntamente, si bien no ha aportado información sobre su importe, financiación y
estado de ejecución, así como tampoco documentación acreditativa sobre ellas.
67 Algunos de los contratos incluían, además de las prestaciones correspondientes a actuaciones de este proyecto
colaborativo, otras correspondientes al proyecto ejecutado por esta entidad de forma individual.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133381
CUADRO 13. INFORMACIÓN Y DIFUSIÓN
Nº FINANCIACIÓN ESTADO DE
IMPORTE
AYTO. DENOMINACIÓN ACTUACIÓN CONTRATOS (€) Ayuntamiento PRTR y otras EJECUCIÓN A
ASOCIADOS (€) (€) 31-12-24
Campañas de promoción del transporte
ALICANTE 1 59.195,03 59.195,03 0,00 Finalizada
público: fiestas de Hogueras y Navidad
Campañas de publicidad: feria, inicio curso,
Semana europea de la movilidad, Navidad, 1 10.000,00 10.000,00 0,00 Finalizada
y servicios especiales
Servicio de azafatas para información
1 11.970,00 0,00 11.970,00 Finalizada
sobre recargas online
CÓRDOBA
Campañas de publicidad fomento recarga
1 14.973,52 0,00 14973,52 Finalizada
online y uso del autobús
Campañas informativas en centros
educativos, universitarios, cívicos y de 0 0,00 0,00 0,00 Finalizada
mayores; nuevos canales de difusión
Difusión y promoción del transporte público
LAS PALMAS 21 108.716,86 108.716,86 0,00 En ejecución
colectivo de MetroGuagua
DE GRAN
Asesoramiento, planificación y compra
CANARIA 1 90.000,00 90.000,00 0,00 En ejecución
espacios medios comunicación
PALMA Proyecto educativo 1 58.376,84 5.837,68 52.539,16 En ejecución
Campañas de difusión para el fomento del
3 1.198.450,00 1.198.450,00 0,00 Finalizada
SEVILLA transporte público
Creación línea gratuita 900 1 23.625,00 23.625,00 0,00 En ejecución
TOTAL 31 1.575.307,25 1.436.629,54 79.482,68
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
El Ayuntamiento de Alicante ha realizado campañas para promocionar el uso del transporte
público urbano en fechas señaladas −Hogueras y Navidad− en prensa y radio, además de adquirir
folletos publicitarios para su distribución entre los usuarios y vinilos para los autobuses, cuyo coste
ha ascendido a 59.195,03 euros, IVA excluido.
La empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Córdoba realizó campañas de
publicidad en medios de comunicación para promocionar el uso del transporte en la feria de mayo,
en el inicio del curso escolar, en la semana europea de la movilidad y en Navidad, por un importe
de 10.000 euros, IVA excluido.
Asimismo, llevó a cabo una campaña de difusión sobre las opciones de recarga de los distintos
soportes válidos en los autobuses, por 14.973,52 euros, y contrató un servicio de azafatas para
información sobre recargas online, por importe de 11.970 euros, ambos importes sin IVA.
El Ayuntamiento de Córdoba también ha informado que ha realizado otras actuaciones vinculadas
a la información y difusión del servicio de transporte público urbano, que no precisaron de
contratación externa, y que no ha cuantificado económicamente: campañas informativas en centros
educativos y en centros cívicos y de mayores; difusión a través de nuevos canales como WhatsApp;
entrega a los centros de la Universidad de Córdoba de información sobre las líneas de autobús de
su entorno; y campañas relativas al uso del autobús en feria, servicios especiales −fútbol,
aeropuerto y centro de convenciones y congresos−.
El Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria ha realizado diversas actuaciones para la
difusión y promoción del transporte público colectivo, fundamentalmente, de la MetroGuagua, cuyo
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133382
coste total ascendió a 108.716,86 euros, IGIC no incluido. Entre ellas, difusión en cadenas
televisivas y medios radiofónicos y digitales de la MetroGuagua; grabaciones de vídeo y cobertura
informativa de la presentación de una marquesina de la MetroGuagua que se iba a instalar en una
de las paradas; producción de material audiovisual para la campaña de la MetroGuagua; y servicio
de imprenta de folletos sobre jornadas de movilidad. También ha celebrado, junto con un diario
local, dos jornadas, una en 2023, para analizar y discutir sobre el desarrollo urbano, la movilidad
sostenible y la humanización de las ciudades, y otra en 2024, en la que se abordó el desarrollo de
las urbes del futuro y la contribución de la movilidad al bienestar subjetivo y social.
El Ayuntamiento de Palma contaba con anterioridad con un proyecto educativo centrado en las
visitas al centro logístico y operativo de la empresa municipal de transportes. Por diferentes motivos
este proyecto quedó pausado y con la pandemia Covid-19 la entidad decidió relanzar el proyecto
educativo como estrategia de promoción ante la caída masiva de pasajeros en el transporte público.
El nuevo proyecto educativo de la empresa municipal de transportes tiene por objetivo fomentar el
uso del bus como alternativa sostenible al coche y sensibilizar sobre las diferentes problemáticas
medioambientales y urbanas derivadas del uso de este; impulsar la educación a las nuevas
generaciones en una cultura de la movilidad sostenible y ofrecer también a colectivos con
necesidades especiales un espacio donde poder familiarizarse en el uso del transporte público. El
proyecto educativo se dirige principalmente al público joven, así como a familias, personas mayores,
personas con diversidad funcional y personas con discapacidad o retraso cognitivo, y consiste en
jornadas y talleres en centros escolares y en jornadas de puertas abiertas en las cocheras. El
contrato para la prestación de este servicio se formalizó en diciembre de 2022, por un año,
prorrogable por dos años más. El importe ejecutado en 2023 y 2024 por este servicio ascendió a
58.376,84 euros, más IVA.
La empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Sevilla ha realizado campañas de
difusión con el objetivo de informar, sensibilizar y concienciar a los ciudadanos del uso y las ventajas
del transporte urbano de Sevilla, seleccionando para ello distintos medios de comunicación y/o
agencias de medios. También ha seleccionado una agencia de medios para la difusión de las
campañas publicitarias llevadas a cabo durante 2024, incluyendo su contratación el diseño y
desarrollo de un plan de medios para fomentar el uso del transporte público entre la ciudadanía y
los soportes publicitarios y acciones de marketing digital. Con este fin la entidad ha celebrado tres
contratos en los ejercicios fiscalizados, dos en 2023 y uno en 2024, por importe conjunto de
1.198.450,00 euros, IVA no incluido.
Esta misma empresa ha contratado la creación de una línea 900, gratuita para los usuarios, con
objeto de recibir directamente las consultas sobre los servicios de la entidad, por importe de
23.625,00 euros, IVA excluido.
II.3.2.5. OTRAS ACTUACIONES
Además de las actuaciones expuestas, los Ayuntamientos de Alicante, Las Palmas de Gran
Canaria, Murcia, Sevilla y Zaragoza han realizado otras relacionadas con la movilidad sostenible
en el transporte público colectivo, tal y como se expone en el cuadro siguiente:
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133383
CUADRO 14. OTRAS ACTUACIONES
Nº FINANCIACIÓN ESTADO DE
AYUNTAMIENTO DENOMINACIÓN ACTUACIÓN CONTRATOS IMPORTE (€) PRTR y EJECUCIÓN
ASOCIADOS Ayto. (€) otras (€) A 31-12-24
Implantación Sistema Gestión Ambiental
1 9.213,00 9.213,00 0,00 Finalizada
conforme a la norma ISO 14001
Puesta en marcha Transporte a la
ALICANTE 1 408.397,49 408.397,49 0,00 Finalizada
Demanda en partidas rurales de Alicante
Aumento de la extensión de la red de
1 3.420.248,31 3.420.248,31 0,00 Finalizada
transporte urbano
Mantenimiento de puntos o postes de
LAS PALMAS DE
información al viajero /suministro tarjetas 4 1.812.038,00 1.812.038,00 0,00 En ejecución
GRAN CANARIA
inteligentes/venta títulos transporte
Convenio Laboratorio Movilidad con la
MURCIA 1 102.045,64 102.045,64 0,00 En ejecución
Universidad Politécnica de Cartagena
Gestor integral de residuos peligrosos
SEVILLA 1 30.000,00 30.000,00 0,00 En ejecución
TUSSAM
ZARAGOZA Ampliación líneas urbanas 21, 23 y 60 1 1.495.474,00 1.495.474,00 0,00 Finalizada
TOTAL 10 7.277.416,44 7.277.416,44 0,00
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
El Ayuntamiento de Alicante ha llevado a cabo varias actuaciones, incluidas en el contrato de
concesión del servicio público del transporte urbano colectivo de viajeros en autobús suscrito en
diciembre de 2022. Una de ellas es la implantación del Sistema Gestión Ambiental, conforme a la
norma ISO 1400168, por un importe de 9.213,00 eros, sin IVA.
Otra es el transporte a la demanda a las partidas rurales de Alicante. Se trata de un sistema de
transporte bajo demanda promovido por el Ayuntamiento, que da cobertura a las partidas rurales
de la ciudad y que permite los desplazamientos, mediante taxi compartido, entre las partidas rurales
y la ciudad. En 2023 y 2024 esta prestación ha ascendido a un importe de 408.397,49 euros.
Igualmente, se ha acometido en el marco del citado contrato el aumento de la extensión de la red
de transporte urbano, que ha consistido en la creación de nuevas líneas, la extensión y modificación
de itinerarios de las ya existentes, así como la mejora de la frecuencia de determinadas líneas.
Según los datos aportados por el Ayuntamiento, se ha pasado de 26 líneas en 2022 a 35 líneas en
2024 y se ha incrementado el número de kilómetros regulares al año un 2,22 %, lo que ha supuesto
un coste por ejercicio de 1.710.124,16 euros.
El Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria ha contratado los servicios de mantenimiento
de los puntos o postes de información al viajero, alimentados por energía solar, con la finalidad de
ofrecer información en tiempo real a los usuarios de las distintas líneas y horarios, así como de
venta, recarga y distribución de títulos de transporte. También ha contratado el suministro de tarjetas
inteligentes sin contacto nominales y no nominales.
El Ayuntamiento de Murcia ha suscrito en septiembre de 2024 un convenio con una Universidad
para el desarrollo del laboratorio de Movilidad Urbana Municipal de Murcia. Se trata de una unidad
de apoyo, que asesora para la toma de decisiones en materia de planificación, redacción de
ordenanzas, licitación de proyectos y concesiones administrativas, o para todas aquellas que
68 La certificación ISO 14001–Sistemas de Gestión Ambiental es una norma internacional que permite a las empresas
demostrar el compromiso asumido con la protección del medio ambiente, a través de la gestión de los riesgos
medioambientales asociados a la actividad desarrollada.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133384
puedan ser requeridas por parte de la administración municipal en relación con cuestiones del
ámbito de la movilidad urbana, tales como la ampliación de la línea tranviaria o la extensión de las
líneas de autobús a otros corredores, el asesoramiento para la monitorización y actualización de las
obras de movilidad de la ciudad, etc. El Ayuntamiento se comprometió a sufragar 51.925,88 euros
en la primera anualidad y 50.119,76 euros en la segunda, el 76,76 % del presupuesto total.
El convenio prevé la creación de una comisión de seguimiento que se reunirá cuando lo solicite
alguna de las partes y, en todo caso, al menos una vez al año. Dicha comisión se constituyó en
septiembre de 2024, en la que se fijaron los trabajos a realizar en el primer año, entre otros, un
estudio científico para la proposición de actuaciones puntuales para mejorar los problemas de
congestión de tráfico en la ciudad.
La empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Sevilla ha contratado el servicio de
gestor integral de residuos peligrosos y no peligrosos de las instalaciones de la empresa municipal
de transportes, por importe de 30.000,00 euros, sin IVA. La entidad ya contaba con este servicio y
en 2024 ha procedido a su renovación, una vez concluido el contrato anterior.
El Ayuntamiento de Zaragoza suscribió en marzo de 2023 una modificación del contrato de gestión
del servicio público de transporte urbano de viajeros por autobús, en la que se acordó la ampliación
de tres líneas de autobuses, lo que ha supuesto un coste desde su puesta en marcha hasta
diciembre de 2024 de 1.495.474,00 euros.
II.4. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LA EJECUCIÓN DE LAS ACTUACIONES FISCALIZADAS
Y ENCUESTAS DE SATISFACCIÓN
II.4.1. Seguimiento y control de la ejecución de las actuaciones fiscalizadas
Los ayuntamientos fiscalizados no han realizado, con carácter general, un seguimiento posterior de
aquellas actuaciones ejecutadas en 2023 y 2024 expuestas en este Informe y que se encuentran
concluidas, en el que hayan evaluado su cumplimiento, verificado su efectividad y su adecuación a
las necesidades efectivas para lograr la sostenibilidad del transporte público colectivo en los
municipios, e identificado aspectos susceptibles de mejora.
Excepcionalmente algunas de las entidades fiscalizadas han hecho algún análisis,
mayoritariamente descriptivo, de algunas de esas actuaciones. Los Ayuntamientos de Alicante,
Bilbao, Málaga, Murcia y Zaragoza o sus empresas municipales se han referido en los informes
de seguimiento de algunos de los instrumentos de planificación referidos en el Subapartado II.2 a
algunas de las siguientes actuaciones: renovación de la flota e incorporación de vehículos limpios,
instalación de cargadores, electrificación de las cocheras, mejora de accesibilidad de las paradas,
marquesinas inteligentes o mejoras en el SAE.
La empresa municipal del Ayuntamiento de Sevilla realiza anualmente un seguimiento de su Plan
Estratégico, en el que analiza el grado de cumplimiento de las metas fijadas en el ejercicio. En él se
alude, además de a los extremos antes indicados, a otras cuestiones tales como el grado de
accesibilidad del transporte o los avances tecnológicos del sector. Asimismo, ha emitido dos
informes que ha presentado al Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía, en los que
expone los efectos que la ampliación de la línea tranviaria ha generado en el incremento del número
de viajeros y en la reducción de emisiones.
En el caso de aquellas actuaciones cofinanciadas con ayudas del PRTR, los informes de
seguimiento emitidos por las entidades beneficiarias describen brevemente los trabajos realizados
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133385
desde el inicio de la actuación hasta la fecha de emisión de estos documentos, la financiación, el
grado de ejecución de las actuaciones subvencionadas y, en algunos casos, las incidencias
acaecidas en su desarrollo.
El convenio por el que se constituyó la agrupación de municipios formada por los Ayuntamientos
de Málaga, Palma y Las Palmas de Gran Canaria, junto con el de Donostia/San Sebastián, para
solicitar subvenciones del Programa de ayudas para la transformación digital y sostenible del
transporte urbano, PRTR, contemplaba un trabajo individual de los socios, pues correspondía a
cada uno de ellos llevar a cabo un proyecto local con una serie de actuaciones presupuestadas
individualmente, y un trabajo colaborativo de puesta en común de las conclusiones, procesos y, en
la medida de lo posible, de desarrollo de software común para abaratar los costes y trabajar a favor
de la estandarización de los sistemas.
Así se señalaba en la documentación técnica presentada al MITMA, según la cual durante el periodo
de ejecución del proyecto INNOBUS-Tur, los socios compartirían información, software y sistemas
expertos, experiencias y evaluación de resultados, iniciativas de mejora de la calidad y la
adecuación del servicio a todo tipo de usuarios (grupos vulnerables, mayores, perspectiva de
género, capacidades diversas o problemas derivados, movilidad de los cuidados…). Se
desarrollarían soluciones tecnológicas para el análisis y optimización del transporte público,
coordinando los procesos, datos y vías de solución con otros agentes y ciudades que enfrentaban
los mismos retos y problemas de cara al futuro. También se aludía a la puesta en común de las
conclusiones, procesos y, en la medida de lo posible, de desarrollo de software común.
Para llevar a cabo estos trabajos colaborativos la agrupación contaba con una serie de órganos,
entre ellos, el Comité del Proyecto, integrado por los representantes designados por los socios y
presidido por el representante del Ayuntamiento Coordinador de la agrupación. Este Comité debía
reunirse al menos una vez al año, pudiendo reunirse en cualquier otro momento que fuera
necesario, a petición de cualquiera de los socios.
Pese a estas previsiones, el Comité se ha reunido únicamente en tres ocasiones, todas ellas en
2024 con el único objetivo de revisar la ejecución del proyecto y adoptar decisiones sobre
transferencias internas de presupuesto entre actuaciones ejecutadas por cada socio o traspasos
entre ciudades y evitar de esta manera posibles incumplimientos en algunas de las actuaciones
previstas en el proyecto. Sin embargo, no se abordaron en estas reuniones otras cuestiones para
la puesta en común de las conclusiones, procesos y de desarrollo de software común, tal y como
se preveía al constituirse la agrupación. Tampoco se han abordado estas cuestiones por la
Comisión Técnica, unidad formada por técnicos representantes de cada una de las empresas
municipales de transportes integrantes de la agrupación69.
69Los Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria, Málaga y Palma han alegado que, además del Comité de
Proyecto, existe una Comisión Técnica que ha venido reuniéndose regularmente desde el 15 de septiembre de 2022. Al
respecto se ha de señalar que la estructura organizativa de la agrupación se contempla en su convenio constitutivo, sin
que en él se mencionara a la Comisión Técnica. En el transcurso de las actuaciones fiscalizadoras se solicitó a los tres
ayuntamientos información sobre si durante la ejecución del proyecto subvencionado se habían mantenido reuniones para
la puesta en común de resultados, intercambio de información, etc, sin que ninguno de ellos comunicara a este Tribunal
la existencia de tal Comisión.
A la vista de las dieciséis actas aportadas en alegaciones, se concluye que la Comisión Técnica, al igual que el Comité
del Proyecto, se ha encargado de hacer un seguimiento general del proyecto y del cumplimiento de los hitos, así como
de su grado de ejecución por cada socio, de cara a la formulación de modificaciones y de la presentación de la justificación
de la subvención ante el MITMA, pero no ha abordado otras cuestiones para la puesta en común de las conclusiones,
procesos y de desarrollo de software común.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133386
Dado que la agrupación ha presentado la documentación justificativa de la subvención el 30 de
septiembre de 2025, coincidiendo con la fecha de cierre de los trabajos de fiscalización, no hay
constancia de la existencia de resultados patentables como consecuencia del proyecto ejecutado,
ya sea de forma individual por alguno de los socios o bien de resultados conjuntos fruto del trabajo
colaborativo desarrollado. De llevarse a efecto, las entidades participantes en la agrupación podrán
compartir experiencias, solventar problemas que pudieran presentarse en el futuro y ahorrar costes,
que eran algunos de los objetivos propuestos, lo que redundará en la eficacia y en la economía de
las actuaciones ejecutadas.
A fecha de cierre de los trabajos de fiscalización las entidades han informado sobre las actuaciones
previstas a fin de dar cuenta de los gastos efectuados y de las liquidaciones que pudieran realizarse,
pero no así sobre la puesta en común de los trabajos realizados. Según la información facilitada, el
Ayuntamiento de San Sebastián plantea realizar una convocatoria del Comité de Proyecto antes de
finalizar 2025, para que este sea informado de la cuenta justificativa final del proyecto y establezca
el calendario de acciones para el traspaso de los fondos pendientes entre miembros de agrupación,
los trámites de devolución de fondos al Ministerio, si así lo estableciera la resolución final de la
cuenta justificativa, y la planificación de liquidación del convenio y de la adenda.
II.4.2. Encuestas de satisfacción a los usuarios
Los ayuntamientos examinados o las empresas concesionarias del servicio de transporte público
colectivo urbano disponen de encuestas de satisfacción a los usuarios, que si bien no van dirigidas
a valorar específicamente las actuaciones que se han expuesto en este Informe, sí permiten conocer
la opinión de los viajeros sobre la calidad del servicio, la infraestructura, la seguridad, los precios y
la cobertura, utilizando cuestionarios para identificar áreas de mejora y evaluar la experiencia del
usuario.
La empresa concesionaria del servicio de transporte por autobús contratada por el Ayuntamiento
de Alicante realiza anualmente esas encuestas, en las que se analizan la frecuencia de paso, la
comodidad dentro del autobús, la facilidad de acceso al autobús, la comodidad de paradas y las
marquesinas e información en las paradas y en los vehículos, entre otros. Del informe emitido en
2024 resulta que el precio, los autobuses limpios y cuidados y la facilidad de acceso al autobús son
los aspectos mejor valorados, mientras que la información sobre frecuencia de paso y puntualidad
de paso son los menos valorados, como ya ocurrió en 2023. Igualmente, resulta que se ha de
mejorar la información en los vehículos, la información sobre interrupciones y la comodidad de
paradas y marquesinas.
El Ayuntamiento de Bilbao también realiza encuestas de satisfacción de clientes para estudiar la
calidad del transporte público por autobús. En el informe correspondiente a 2024 se valoran los
siguientes parámetros: oferta, accesibilidad, información, duración, atención al cliente, confort,
seguridad y medio ambiente. Respecto del ejercicio anterior, cuatro mejoran −oferta, atención al
cliente, seguridad y medio ambiente−, siendo la atención al cliente el que obtiene el mayor
incremento y el más valorado. El confort se mantiene igual. Por el contrario, descienden la duración
y la información que lo hacen ligeramente; y la accesibilidad que desciende de manera importante.
El Ayuntamiento de Córdoba ha realizado en 2023 una encuesta de satisfacción entre los usuarios
del servicio de transporte público. La principal valoración se encuentra en la amabilidad de los
empleados, seguido de las rutas adecuadas, junto a la limpieza de los autobuses. La frecuencia de
los autobuses, así como el horario de comienzo/finalización del servicio son las que obtienen menos
valoración. El porcentaje de usuarios que conoce la existencia del servicio en tiempo real de
frecuencia y lo utiliza alcanza el 90 % y el porcentaje que utiliza el servicio de planificador de rutas
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133387
llega al 70 %. Tan solo cuatro de cada diez usuarios han presentado una reclamación o sugerencia,
entre las que están temas relacionados con la frecuencia, horario y puntualidad, así como la
necesidad de abordar nuevas líneas o refuerzo de algunas zonas de la ciudad.
La empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria evalúa
anualmente la satisfacción de sus viajeros a través de encuestas de satisfacción de clientes. En
2024 el índice de satisfacción se sitúa en un 8,25. La valoración de las líneas por atributos aumenta,
a excepción de la coordinación en los transbordos. Se recomienda a la empresa vigilar los atributos
de frecuencia de paso, rapidez del trayecto y la puntualidad.
La empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Málaga analiza anualmente la
percepción de la calidad del servicio de autobuses urbanos. El grado de satisfacción global ha ido
incrementándose cada año, situándose en 2023 en 8,07 sobre 10. Entre las cuestiones a mejorar
se encuentran la frecuencia nocturna, el confort de las paradas, la carga de dispositivos o la
temperatura en los vehículos.
El Ayuntamiento de Murcia realiza encuestas sobre el servicio tranviario. La valoración global del
servicio alcanza el 8,7 sobre 10 en 2024, descendiendo ligeramente (-0,1) respecto a 2023. Los
atributos más valorados son la contribución medioambiental, las campañas de comunicación y la
iluminación y el menos valorado es la comodidad. No consta que se realicen encuestas sobre el
servicio de transporte mediante autobuses.
En las encuestas realizadas por la empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Palma
se evalúa la iluminación, la atención al cliente, la seguridad, el impacto ambiental y el servicio
ofrecido. También se valora la infraestructura y el servicio ofertado a través de la técnica del cliente
misterioso o anónimo, además de realizar consultas utilizando los diferentes canales de atención al
público.
La empresa municipal de transportes del Ayuntamiento de Sevilla realiza anualmente estudios
para conocer la satisfacción de sus clientes sobre el servicio de autobús y el tranviario mediante
encuestas presenciales. En el informe del ejercicio 2024 se observa una mejora de tres de los cinco
atributos respecto del año anterior. Mejoran la regularidad del servicio, el tiempo de espera en
parada, así como el trato de los empleados y la información recibida. Sin embargo, la valoración
global de paradas desciende y la valoración global de autobuses se mantiene.
El Ayuntamiento de Zaragoza también dispone de encuestas de satisfacción sobre el servicio de
autobús y el tranviario. Respecto del primero, los aspectos más valorados están el acceso y
descenso del autobús, la atención al cliente, la seguridad a bordo y las medidas adoptadas por la
empresa ante el impacto medioambiental del servicio. Entre los aspectos peor valorados figuran la
información sobre el servicio no habitual en paradas, vehículos y otros medios, el cumplimiento de
frecuencia y el estado y mantenimiento de la flota de autobuses. En cuanto al tranvía, la valoración
global del servicio alcanza el 8,27 sobre 10 en 2024. El atributo mejor valorado es la puntualidad y
regularidad, seguido del medioambiente. El servicio ofertado es el atributo con menor valoración
media (trasbordo entre el tranvía, el autobús y cercanías; la frecuencia de paso, comodidad de las
máquinas expendedoras, horario y sensación de ocupación en las paradas y en el interior del
tranvía).
Las valoraciones obtenidas en estas encuestas no se han empleado por los ayuntamientos
fiscalizados para impulsar o fundamentar las actuaciones realizadas en el periodo fiscalizado,
expuestas en este Informe. Únicamente el Ayuntamiento de Málaga ha comunicado que el
incremento de número de pantallas de información al usuario en paradas sobre tiempos de espera
se ha llevado a cabo para responder a la demanda de los usuarios. En el informe de 2023 sobre las
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133388
encuestas realizadas a los usuarios se pone de manifiesto que la satisfacción con la fiabilidad de la
información suministrada en pantalla se ha ido incrementando a lo largo de los años, constituyendo
uno de los puntos fuertes del servicio. Sin embargo, también se indica que el 44,3 % de los avisos
de incidencias comunicadas corresponden a este aspecto, sin detallar qué clase de incidencias se
han producido.
II.5. ANÁLISIS DE LAS SUBVENCIONES RECIBIDAS POR LOS AYUNTAMIENTOS
FISCALIZADOS PROCEDENTES DEL PROGRAMA DE AYUDAS A MUNICIPIOS PARA LA
IMPLANTACIÓN DE ZONAS DE BAJAS EMISIONES Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y
SOSTENIBLE DEL TRANSPORTE URBANO, EN EL MARCO DEL PRTR, Y DEL
CUMPLIMIENTO DE LOS PRINCIPIOS TRANSVERSALES DEL PRTR
II.5.1. Programa de ayudas a municipios para la implantación de zonas de bajas emisiones
y la transformación digital y sostenible del transporte urbano, en el marco del PRTR
La Orden de 17 de agosto de 2021 del MITMA aprobó las bases reguladoras para el Programa de
ayudas para la transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR. Este Programa, que
ha contado con dos convocatorias, una en 2021 y otra en 2022, tiene por objeto subvencionar
aquellas actuaciones encaminadas a la mejora de la calidad del aire y reducción del ruido en los
entornos urbanos, al impulso de la descarbonización de la movilidad urbana a través de diferentes
medidas dirigidas al propio tejido de la ciudad y sus infraestructuras, así como a la potenciación y
optimización del transporte urbano y metropolitano, con un sistema de transporte público urbano
con flotas más modernas, eficientes y de nulas emisiones.
Entre los requisitos para poder acceder a esas ayudas se requería que los municipios participantes
dispusieran de PMUS en el momento de presentar su solicitud, requisito que cumplían todas las
entidades fiscalizadas.
Las bases reguladoras permitían que, en cada convocatoria, un mismo municipio pudiera presentar
una o dos solicitudes individualmente según su número de habitantes y, además, una solicitud en
agrupación de municipios siempre que no estuviera incluido en ningún ente supramunicipal que
hubiera presentado una solicitud, estableciéndose los siguientes límites cuantitativos en cada una
de las convocatorias:
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133389
GRÁFICO 5. LÍMITES CUANTITATIVOS DE LAS AYUDAS
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
Mediante Órdenes Ministeriales de 20 de mayo de 2022 y 17 de julio de 2023 se otorgaron a las
entidades beneficiarias las ayudas de la primera y segunda convocatoria, respectivamente.
Todos los ayuntamientos fiscalizados resultaron beneficiarios en la primera convocatoria, por un
importe total de 169.779.709,33 euros. No obstante, como ya se ha indicado en el Subepígrafe
II.3.2.1 de este Informe, el Ayuntamiento de Córdoba renunció a la subvención inicialmente
concedida, de 11.014.615,00 euros, sin que hasta entonces hubiera recibido anticipo alguno.
Los Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria, Málaga y Palma recibieron subvenciones
para dos o tres proyectos, según los casos, uno de ellos presentado ante el MITMA en agrupación
junto con el Ayuntamiento de San Sebastián/Donostia, para el desarrollo del proyecto INNOBUS-
TUR. En este último caso, cada uno de los socios se comprometía a llevar a cabo un proyecto
concreto local con una serie de actuaciones presupuestadas individualmente por cada socio y un
trabajo colaborativo entre los socios de puesta en común de las conclusiones, procesos y, en la
medida de lo posible, de desarrollo de software común para abaratar los costes y trabajar a favor
de la estandarización de los sistemas.
Los Ayuntamientos de Bilbao, Málaga, Sevilla y Zaragoza resultaron beneficiarios en la segunda
convocatoria, ascendiendo las ayudas a 65.623.134,91 euros.
Las ayudas se estructuraban en cuatro líneas, dos de ellas especialmente vinculadas con el objeto
de la fiscalización, referidas a la digitalización y sostenibilidad del transporte público y el cambio de
flotas por vehículos limpios.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133390
GRÁFICO 6. LÍNEAS DE AYUDAS
En el cuadro siguiente se detallan las subvenciones concedidas a los Ayuntamientos fiscalizados,
que figuran en las Órdenes Ministeriales de 20 de mayo de 2022 y 17 de julio de 2023, así como
los importes iniciales de esas subvenciones dirigidas a financiar las actuaciones que son objeto de
fiscalización, sin perjuicio que durante la ejecución de los proyectos las entidades hayan podido
realizar ciertos ajustes entre partidas. Hay que tener en cuenta que, como informó el MITMA a las
entidades beneficiarias las ayudas concedidas eran “líquidas” dentro de las solicitudes y podían
ajustarse entre las actuaciones para su mejor aprovechamiento, siempre que no se cambiaran las
actuaciones propuestas en las solicitudes para la concesión y no se superaran los límites máximos
subvencionables. Según este criterio, las entidades han podido realizar transferencias entre partidas
identificadas en cada actuación.
CUADRO 15. AYUDAS CONCEDIDAS
CONVOCATORIA 2021 CONVOCATORIA 2022
SUBVENCIÓN SUBVENCIÓN
AYUNTAMIENTO SUBVENCIÓN CONCEDIDA SUBVENCIÓN CONCEDIDA
CONCEDIDA ACTUACIONES CONCEDIDA ACTUACIONES
(€) FISCALIZADAS (€) FISCALIZADAS
(€) (€)
ALICANTE 15.038.190,00 6.145.496,23 N/A N/A
BILBAO 14.667.631,25 1.705.000,00 12.060.461,47 1.362.000,00
CÓRDOBA 11.014.615,00 0,00 (1) N/A N/A
LAS PALMAS DE GRAN CANARIA 11.772.000,00 7.870.500,00 N/A N/A
MÁLAGA 14.705.555,54 10.190.564,13 16.547.956,18 9.891.483,50
MURCIA 20.673.135,00 14.800.086,87 N/A N/A
PALMA 27.447.154,68 15.315.000,00 N/A N/A
SEVILLA 23.819.699,50 23.819.699,50 18.556.716,00 18.556.716,00
ZARAGOZA 30.641.728,36 30.641.728,36 18.458.001,26 11.894.233,82
TOTAL 169.779.709,33 110.488.075,09 65.623.134,91 41.704.433,32
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas
(1) El Ayuntamiento de Córdoba renunció a la subvención, por lo que la entidad no ha contado con fondos europeos para
ejecutar las actuaciones fiscalizadas
A fin de facilitar la realización de las actuaciones subvencionadas, las bases preveían que se
pudieran realizar pagos anticipados del 100 % de la ayuda concedida en cada una de las
anualidades. Para que el pago del anticipo correspondiente a la segunda anualidad se hiciera
efectivo, la primera convocatoria requería que los beneficiarios certificaran que al menos el 60 %
del importe del coste subvencionable de las actuaciones previstas había sido adjudicado y en la
segunda, que se habían iniciado, en el plazo de dos meses a contar desde la publicación de la
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133391
Orden definitiva de concesión de las ayudas, los procesos de licitación de todas las actuaciones
objeto de subvención o de un subconjunto de actuaciones cuyo importe acumulado supusiera al
menos el 80% de la subvención total concedida.
El importe de los anticipos recibidos en la primera convocatoria por los ayuntamientos fiscalizados,
a excepción del Ayuntamiento de Córdoba, fue de 140.522.954,48 euros. En la segunda
convocatoria los Ayuntamientos de Bilbao, Málaga, Sevilla y Zaragoza recibieron anticipos por
importe de 65.623.134,91 euros.
Las resoluciones de concesión establecieron las fechas de finalización de cada una de las
actuaciones subvencionadas, que podrían prorrogarse de forma extraordinaria por un máximo de
un año, las de la primera convocatoria, y de seis meses, las de la segunda. Todas las entidades
fiscalizadas, salvo el Ayuntamiento de Córdoba, se han acogido a esta previsión, habiéndose
aprobado al menos una ampliación de plazo para cada entidad. Solo consta que fue inadmitida por
extemporánea una solicitud de ampliación de plazo presentada por el Ayuntamiento de Palma
para la compra de doce autobuses eléctricos, al haberse solicitado por el Ayuntamiento después
del 31 de diciembre de 2023, fecha límite para concluir la actuación objeto de la ayuda.
Los beneficiarios debían presentar ante el MITMA informes periódicos semestrales sobre el estado
de las actuaciones, obligación a la que han dado cumplimiento las entidades fiscalizadas.
Asimismo, los ayuntamientos están obligados presentar en el plazo máximo de seis meses desde
la fecha de finalización de las actuaciones, con posibilidad de prórroga de tres meses más por
circunstancias debidamente justificadas, toda la documentación integrante de la cuenta justificativa
y un informe final que deberá recoger de manera objetiva el estado de implementación de todas las
actuaciones y resaltar todas las desviaciones existentes, si las hubiera, con respecto a lo dispuesto
en la solicitud de subvención.
A 30 de septiembre de 2025, fecha de corte de los trabajos de fiscalización, los Ayuntamientos de
Bilbao, Palma −solicitud 1−, Sevilla y Zaragoza ha aportado justificante de haber presentado ante
el MITMA la cuenta justificativa y demás documentación complementaria correspondiente a la
primera convocatoria. Asimismo, el Ayuntamiento de Donostia/San Sebastián, como representante
de la agrupación, ha presentado la documentación justificativa del proyecto INNOBUS-Tur en el que
participan los Ayuntamientos de Málaga, Palma y Las Palmas de Gran Canaria. La justificación
del resto de proyectos aún no se había presentado por no haber concluido el plazo de ejecución y/o
de justificación.
En los Anexos XV y XVI se detallan, por cada uno de los ayuntamientos fiscalizados, los importes
de los proyectos presentados ante el MITMA, las subvenciones solicitadas, los importes de los
proyectos autorizados y las subvenciones concedidas. Asimismo, se indica el importe de las
subvenciones correspondiente a las actuaciones fiscalizadas, conforme a las resoluciones de
concesión.
También se incluyen en esos Anexos los anticipos recibidos, la fecha de finalización de las
actuaciones, el número de prórrogas autorizadas y si, a 30 de septiembre de 2025, las entidades
han presentado la documentación justificativa ante el Ministerio.
II.5.2. Análisis del cumplimiento de los principios transversales del PRTR
El sistema de gestión del PRTR se configura, principalmente, en la Orden HFP/1030/2021, de 29
de septiembre, y está orientado a definir, planificar, ejecutar, seguir y controlar los proyectos y
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133392
subproyectos en los que se descomponen las medidas (reformas/inversiones) previstas en los
componentes del PRTR. La Orden establece los principios o criterios específicos, de carácter
transversal, de obligatoria consideración en la planificación y ejecución de los componentes del
PRTR.
A las subvenciones concedidas en el marco del Programa de ayudas para la transformación digital
y sostenible del transporte urbano, PRTR, son de aplicación los principios transversales que se
muestran en el gráfico siguiente.
GRÁFICO 7. PRINCIPIOS DE GESTIÓN DEL PRTR
Seguimiento y acreditación de resultados de Compatibilidad del régimen de ayudas y
hitos y objetivos prevención de la doble financiación
Riesgo de impactos negativos en el medio
Identificación del preceptor final de los fondos
ambiente
Refuerzo de mecanismos para la prevención,
detección y corrección del fraude, la Comunicación
corrupción y los conflictos de intereses
Fuente: Elaboración propia
Las entidades beneficiarias de las ayudas deben suministrar toda la información que sea precisa al
órgano concedente, así como a los demás órganos de control competentes incluidos en el artículo
22.2.e) del Reglamento (UE) 2021/241, de 12 de febrero de 2021, para la verificación del
cumplimiento de las condiciones establecidas en la citada Orden.
El sistema CoFFEE-MRR constituye el sistema de información que soporta la gestión del PRTR,
para realizar el seguimiento del grado de cumplimiento de los hitos y objetivos de este. En esta
fiscalización se han analizado los principios vinculados con el medio ambiente o con las medidas
implantadas al servicio de garantizar la integridad en la gestión pública, en aquello que pudiera tener
relación con el objeto de las actuaciones fiscalizadas.
No se ha verificado, por no encontrarse entre sus objetivos, las comunicaciones efectuadas por las
entidades fiscalizadas a través del citado sistema, tales como la identificación del perceptor final de
los fondos en cuanto a los contratistas o subcontratistas, ni tampoco el seguimiento de los hitos y
objetivos del Programa de ayudas para la transformación digital y sostenible del transporte urbano,
PRTR.
II.5.1.1. ANÁLISIS DE RIESGO EN RELACIÓN CON POSIBLES IMPACTOS NEGATIVOS
SIGNIFICATIVOS EN EL MEDIO AMBIENTE
El PRTR contempla que ninguna medida cause un perjuicio significativo a objetivos
medioambientales. En consonancia con esta previsión, la Orden TMA/892/2021 obliga a las
entidades beneficiarias que garanticen, en el diseño y ejecución de las actuaciones
subvencionadas, el respeto al principio de no causar un perjuicio significativo (DNSH), no siendo
subvencionables aquellos proyectos que no respeten plenamente las normas y prioridades de la
Unión Europea en materia climática y medioambiental, así como dicho principio. Para ello, cada
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133393
solicitud de subvención debe ir acompañada de una declaración responsable sobre el cumplimiento
del principio DNSH.
Conforme a lo anterior, las entidades locales examinadas han presentado la declaración
responsable sobre el cumplimiento del principio de DNSH y han expuesto en las memorias
presentadas la contribución que sus respectivos proyectos hacen en favor de la calidad ambiental,
la eficiencia energética y la economía circular (promoción del cambio modal, minimizando el
transporte privado y potenciando el transporte colectivo y la disuasión de utilización de vehículos
privados y más contaminantes; reposición de la flota incorporando buses con motorización no
contaminante para conseguir un sistema de transportes más limpio y amigable con el medio
ambiente y que tendrá como ventajas un menor coste de consumo, menor contaminación
atmosférica, cero emisión de ruidos y costes de mantenimientos más económicos; instalación de
puntos de recarga para la descarbonización del transporte público; implementación de zonas de
bajas emisiones; y creación de plataformas que contribuyen a la eliminación de impresiones y
desperdicio de papel, entre otros).
II.5.1.2. REFUERZO DE LOS MECANISMOS PARA LA PREVENCIÓN, DETECCIÓN Y
CORRECCIÓN DEL FRAUDE, LA CORRUPCIÓN Y LOS CONFLICTOS DE INTERÉS
La Orden HFP/1030/2021 requiere, para la prevención, detección y corrección del fraude, la
corrupción y los conflictos de interés, que las entidades que participen en la ejecución de las
medidas del PRTR deben elaborar y aprobar un Plan de medidas antifraude (PMA) y llevar a cabo
la evaluación del riesgo de fraude; la cumplimentación de las Declaraciones de Ausencia de
Conflicto de Interés (DACI); y la disponibilidad de un procedimiento para abordar los conflictos de
interés.
a) Plan de Medidas Antifraude70.
Las entidades ejecutoras deben aprobar el PMA en un plazo inferior a 90 días desde su entrada en
vigor o, en su caso, desde que las entidades tuvieran conocimiento de la participación en la
ejecución del PRTR, lo que se identifica con la fecha de resolución definitiva de la concesión de la
subvención. Todas las entidades fiscalizadas han aprobado un PMA con posterioridad a la
presentación de la solicitud de las subvenciones de la primera convocatoria del Programa de ayudas
para la transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR, si bien todas ellas los
aprobaron antes de la resolución de concesión de las ayudas71. Los PMA de los Ayuntamientos
de Alicante, Bilbao, Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria, Murcia, Sevilla y Zaragoza han
sido actualizados con posterioridad y el del Ayuntamiento de Málaga está en proceso de revisión
y modificación.
Las medidas antifraude planteadas en los PMA comprenden la gestión de los Fondos Next
Generation EU. Además, los PMA de los Ayuntamientos de Córdoba, Las Palmas de Gran
Canaria, Málaga y Sevilla abarcan al personal de esas entidades.
70 El contenido de los PMA de las entidades fiscalizadas, salvo el del Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria,
fue examinado en el Informe de fiscalización de los Planes antifraude aprobados por las Entidades Locales que participen
en la ejecución de las medidas del PRTR, aprobado por el Pleno del Tribunal el 27 de julio de 2023.
71 En el Informe de fiscalización citado en la anterior nota al pie, se señala que los Ayuntamientos de Alicante, Málaga
y Palma disponían de otros planes antifraude vinculados a la realización de actuaciones anteriores financiadas con fondos
europeos.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133394
b) Evaluación del riesgo de fraude.
En cuanto a los controles preventivos o ex ante, orientados a impedir que las situaciones de fraude
o corrupción ocurran, las entidades fiscalizadas elaboraron y aprobaron un PMA.
También elaboraron una matriz de riesgos en la que se ha evaluado la probabilidad e impacto de
los posibles riesgos que pudieran darse en los métodos de gestión más comunes aplicados en la
ejecución del PRTR.
Asimismo, incluyeron en sus PMA un listado de banderas rojas. Dicho catálogo indica las áreas que
necesitan atención adicional para descartar o confirmar un fraude potencial, pero no implica
necesariamente la existencia de dicho fraude.
Los ayuntamientos fiscalizados constituyeron una unidad o comisión antifraude, constando que se
reunieran las comisiones de los Ayuntamientos de Málaga, Murcia y Palma durante el periodo de
ejecución de los proyectos subvencionados por el Programa de ayudas para la transformación
digital y sostenible del transporte urbano, PRTR.
En cuanto a los controles de detección o ex post dirigidos a identificar situaciones de fraude lo más
rápido posible después de que se hayan producido, con la finalidad de mitigar los daños, todas las
entidades examinadas incluyen en sus páginas web un canal de denuncias, ya sea propio o
mediante un enlace al del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude o al de la Oficina Europea
de lucha contra el fraude.
c) Cumplimentación de las Declaraciones de Ausencia de Conflicto de Interés (DACI).
Los Ayuntamientos de Bilbao, Málaga, Palma, Sevilla y Zaragoza han presentado ante el
MITMA, entre la documentación justificativa, una DACI. Los Ayuntamientos de Alicante, Las
Palmas de Gran Canaria y Murcia, que aún no han presentado la cuenta justificativa por no haber
concluido el plazo para ello, presentaron una DACI de la entidad, como entidades beneficiarias de
las subvenciones.
Igualmente, el Ayuntamiento de Bilbao/Donostia ha presentado esta misma declaración en
representación de la agrupación de municipios.
d) Disponibilidad de un procedimiento para abordar los conflictos de interés.
La Orden HFP/55/2023, de 24 de enero, relativa al análisis sistemático del riesgo de conflicto de
interés en los procedimientos que ejecutan el PRTR, fija un procedimiento estándar para abordar el
conflicto de interés y regula la implementación de la herramienta informática MINERVA para
detectarlo.
Los ayuntamientos fiscalizados han comunicado que han llevado a cabo el análisis del conflicto de
interés a través de la herramienta MINERVA de aquellos contratos licitados con posterioridad a la
entrada en vigor de esa norma.
II.5.1.3. COMPATIBILIDAD DEL RÉGIMEN DE AYUDAS DE ESTADO Y PREVENCIÓN DE LA
DOBLE FINANCIACIÓN
Los Ayuntamientos de Bilbao, Málaga, Palma, Sevilla y Zaragoza han presentado ante el
MITMA, entre la documentación justificativa, una declaración responsable en la que declaran la no
concurrencia con otros fondos europeos en la ejecución de las actuaciones subvencionadas. Estas
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133395
entidades, además de los Ayuntamientos de Alicante, Las Palmas de Gran Canaria y Murcia
que aún no han presentado la cuenta justificativa por no haber concluido el plazo para ello, han
hecho esta misma declaración en los informes semestrales de seguimiento.
Igualmente, el Ayuntamiento de Bilbao/Donostia ha presentado esta misma declaración en
representación de la agrupación de municipios.
No consta que el Ayuntamiento de Palma haya informado al MITMA de la percepción de otras
subvenciones o ayudas para una misma actuación, en concreto, de financiación autonómica para
la adquisición de autobuses. En todo caso, el importe conjunto de las ayudas recibidas no ha
superado el importe de la actuación.
II.5.1.4. COMUNICACIÓN
Los ayuntamientos fiscalizados dan publicidad en un apartado específico de sus páginas web o
sedes electrónicas de la financiación de los proyectos subvencionados en el marco del Programa
de ayudas para la transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR.
Asimismo, los Ayuntamientos de Bilbao, Málaga, Palma, Sevilla y Zaragoza han presentado ante
el MITMA, entre la documentación justificativa, una declaración en la que señalan que han dado
cumplimiento a las obligaciones en materia de comunicación recogidas en el artículo 9 de la Orden
HFP/1030/2021.
Igualmente, el Ayuntamiento de Bilbao/Donostia ha presentado esta misma declaración en
representación de la agrupación de municipios.
II.6. CONSIDERACIONES SOBRE IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y
TRANSPARENCIA
II.6.1. Consideraciones sobre igualdad efectiva de mujeres y hombres
La igualdad entre mujeres y hombres es un principio jurídico universal reconocido en diversos textos
internacionales sobre derechos humanos y en nuestro ordenamiento jurídico por la Constitución,
que proclama en su artículo 14 el derecho a la igualdad y a la no discriminación por razón de sexo
y en el artículo 9.2 la obligación de los poderes públicos de promover las condiciones para que la
igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas.
Entre las normas que regulan aspectos relativos a la igualdad de género en nuestro ordenamiento
jurídico, hay que destacar la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres (LOIEMH).
II.6.1.1. PLANES DE IGUALDAD
Todos los ayuntamientos fiscalizados contaron con un Plan de Igualdad con medidas dirigidas a
evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, si bien el periodo de vigencia
de los Planes de los Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria y Palma72 era anterior a los
ejercicios fiscalizados, sin que se hayan aprobado otros con posterioridad. Igualmente, todas las
72 El periodo de vigencia del III Plan de Igualdad de Oportunidades entre mujeres y hombres para la Ciudad de Las Palmas
de Gran Canaria era de 2018 a 2021 y el previsto en el Plan de Palma era de 2017 a 2021.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133396
sociedades mercantiles municipales o concesionarias encardas de la prestación del servicio de
transporte colectivo urbano, salvo la empresa municipal del Ayuntamiento de Palma73, tenían
dichos planes y algunas de ellas74 también han aprobado protocolos contra el acoso por razón de
sexo y otras conductas contra la libertad sexual e integridad moral.
Algunos de estos planes contemplan medidas relacionadas con la movilidad y el transporte público
colectivo.
El III Plan de Igualdad de Oportunidades del Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria
contiene un área, la octava, denominada "Relaciones con el medio, seguridad ciudadana, movilidad,
urbanismo” en la que se establecen como objetivos aumentar la seguridad de la ciudad para las
mujeres, incorporar la perspectiva de género en la planificación y organización de la oferta de
transporte público y promover hábitos de consumo respetuosos con el medio ambiente. En relación
con la movilidad urbana se promueve la realización de estudios sobre utilización y necesidades de
hombres y mujeres con respecto al transporte urbano, incorporación de medidas que aumenten la
seguridad como iluminación de las paradas, ubicación correcta de las paradas o mejoras en el
servicio de transporte público en lo que se refiere a horarios, itinerarios y adaptabilidad de las
guaguas.
La III Estrategia Transversal de Género del Ayuntamiento de Málaga contempla medidas
relacionadas con el transporte y la movilidad en su eje 6, “Espacio urbano, movilidad y medio
ambiente”, en el que se establecen, entre otros, los siguientes objetivos específicos: vincular la
perspectiva de género a la percepción de la seguridad e incorporar la perspectiva de género en las
políticas de movilidad de la ciudad de Málaga. Entre las medidas contempladas está el cuidado
especial de la sensación de seguridad en los medios de transporte públicos, aparcamientos
subterráneos para facilitar la autonomía personal y los desplazamientos seguros e incorporar
buenas prácticas, como el servicio “entre dos paradas” que permite que las mujeres bajen del
autobús en cualquier punto entre dos paradas en horas nocturnas con el fin de parar más cerca de
su destino, aumentando así su seguridad y facilitando su movilidad.
El Plan Estratégico de Igualdad del Ayuntamiento de Sevilla incorpora medidas en el ámbito de
transporte público (paradas seguras, protocolo en el servicio de transporte público para la
sensibilización y prevención en situaciones de violencia de género en las paradas y recorridos, y
fomento de ayudas para el pago del transporte público para mujeres en situación de especial
vulnerabilidad).
II.6.1.2. EL PRINCIPIO DE IGUALDAD EN LOS INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN DE LA
MOVILIDAD URBANA
Algunos de los ayuntamientos fiscalizados han contemplado el principio de igualdad de género en
los instrumentos específicos de planificación de la movilidad urbana.
Este es el caso del PMUS del Ayuntamiento de Bilbao, que introduce el enfoque de género en el
ámbito de la movilidad urbana con el objetivo de avanzar en términos de igualdad entre hombres y
mujeres. Para ello recoge como medida de carácter transversal el Plan de Acción de Género,
73 En la página web de la empresa municipal del Ayuntamiento de Palma se recoge el compromiso de igualdad,
garantizando la igualdad de oportunidades y trato entre mujeres y hombres, sin discriminar, directa o indirectamente, por
razón de sexo, y manifiestan que fomentan las medidas para conseguir la igualdad real como principio estratégico de
nuestra política de recursos humanos.
74 Empresas municipales de los Ayuntamientos de Córdoba, Palma y Sevilla y empresas prestatarias del servicio de
autobús y tranvía del Ayuntamiento de Zaragoza.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133397
enfocado en analizar la movilidad desde la perspectiva de la seguridad y las necesidades
específicas de las mujeres, buscando que el transporte público sea más inclusivo y seguro. Entre
las medidas contempladas están la inclusión de paradas intermedias durante la noche para que las
usuarias puedan bajar más cerca de sus casas, el funcionamiento veinticuatro horas de ascensores
en zonas elevadas para mejorar la seguridad en horarios nocturnos, la utilización del transporte
público como un instrumento para reducir la desigualdad, extendiendo su cobertura, horarios y
asequibilidad y la promoción de un transporte público que sea accesible, eficiente y que no genere
problemas de seguridad para las mujeres.
También el PMUS del Ayuntamiento de Córdoba señala, como ámbito de actuación, la perspectiva
de género y contempla medidas tales como un Plan de mejora de infraestructuras orientado a la
mujer en itinerarios e intercambiadores y un Programa de divulgación e información de la movilidad
en clave de género.
El PMUS del Ayuntamiento de Zaragoza alude a los problemas detectados en el diagnóstico sobre
igualdad de género: diferencias en la percepción de seguridad entre hombres y mujeres en la
movilidad urbana, empleo de más tiempo en transporte público por las mujeres, o la falta de
adaptación del transporte público a necesidades específicas de las mujeres, como acompañamiento
de personas dependientes o transporte de objetos. No obstante, no establece medidas concretas
para acometer estos problemas.
II.6.1.3. APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD EN LA CONTRATACIÓN
En materia de contratación, los Ayuntamientos de Bilbao, Córdoba, Las Palmas de Gran
Canaria, Murcia y Palma han incluido en los pliegos de cláusulas administrativas particulares de
los contratos examinados condiciones especiales de ejecución con el fin de promover la igualdad
en el mercado de trabajo.
Asimismo, los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Córdoba, Málaga, Palma, Sevilla y Zaragoza
han considerado como criterio de adjudicación en caso de empate medidas relacionadas con la
igualdad de género. Entre otras, que las propuestas incluyan medidas de carácter social y laboral
que favorezcan la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres; la existencia de un mayor
porcentaje de mujeres en la plantilla de las empresas; la disposición de un plan de igualdad o la
acreditación en materia de igualdad expedida por órgano competente estatal o autonómico o la
realización de buenas prácticas en materia de igualdad de género. El Ayuntamiento de Alicante
también ha previsto, entre los criterios de adjudicación que dependen de un juicio de valor, la
integración de la perspectiva de género y las propuestas en materia de igualdad de las empresas
licitadoras. Asimismo, los Ayuntamientos de Córdoba, Málaga y Murcia incluyen en los pliegos
unos anexos a presentar por los licitadores relacionados con el cumplimiento de la normativa sobre
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
II.6.1.4. PRESENCIA DE HOMBRES Y MUJERES EN EL TRANSPORTE PÚBLICO COLECTIVO
En cuanto a la presencia equilibrada de hombres y mujeres en las áreas objeto de fiscalización, se
ha de indicar que el personal adscrito al servicio de transporte público de autobuses urbano
– excluido el personal administrativo– en todas las entidades que han facilitado datos a este Tribunal
es mayoritariamente masculino, dándose los porcentajes menores de puestos ocupados por
mujeres en los servicios de Córdoba y Sevilla, con aproximadamente un 8 % de mujeres, seguidas
de Alicante, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga y Zaragoza, que se sitúan en torno al 10 % y
Bilbao, en torno a un 14 %. También se observa que hay una mayor presencia de mujeres en otros
servicios de transporte colectivo, como el funicular en Bilbao, en el que el porcentaje de mujeres
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133398
se sitúa en torno al 34 %, y en el tranvía en Zaragoza, con una presencia de mujeres en torno al
25 %. El puesto que mayoritariamente ocupan las mujeres es el de conductor. Los Ayuntamientos
de Murcia y Palma no han aportado datos relativos al número de hombres y mujeres empleados
en el transporte colectivo urbano.
II.6.1.5. OTRAS ACTUACIONES EN MATERIA DE IGUALDAD
Los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga y Sevilla ofrecen
el servicio de paradas a demanda o bajada entre paradas atendiendo a razones de seguridad o
accesibilidad desde una perspectiva de género, bajo petición de la persona interesada y siempre
que las condiciones de circulación y de seguridad así lo permitan.
Los Ayuntamientos de Alicante y Bilbao cuentan con tarifas especiales para mujeres víctimas de
violencia de género. El primero ha implantado la gratuidad en el transporte para las mujeres víctimas
de violencia de género con el denominado “bono violeta” y el segundo recoge en la Ordenanza de
Bilbobus una tarifa bonificada para las mujeres atendidas por el Servicio Municipal de Violencia de
Género residentes en Bilbao.
El Ayuntamiento de Córdoba ha realizado campañas publicitarias en el transporte público sobre
la sensibilización en violencia de género, entre ellas, la colocación de carteles luminosos en los
frontales de los autobuses, o la colocación del símbolo distintivo “punto violeta” en los autobuses
por su consideración como espacio libre de violencia.
El Ayuntamiento de Zaragoza ha señalado que introduce la perspectiva de género en las
encuestas que se realizan cada año para calcular el Índice de Satisfacción al Cliente, ISC, indicador
de la importancia y satisfacción que cada usuario declara en relación con los diferentes aspectos
que forman parte del concepto de calidad. Asimismo, la empresa concesionaria imparte a los
conductores formación en perspectiva de género para la renovación del certificado de aptitud
profesional.
II.6.2. Consideraciones sobre transparencia
La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen
Gobierno (LTAIPBG), de aplicación a las entidades locales, en virtud de su artículo 2.1.a), propugna
como ejes fundamentales de toda acción política la transparencia, el acceso a la información pública
y las normas de buen gobierno.
Como principios generales, el artículo 5 de la LTAIBG establece la obligación de publicar de forma
periódica y actualizada la información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la
transparencia de su actividad relacionada con el funcionamiento y control de la actuación pública.
La información sujeta a las obligaciones de transparencia debe ser publicada en las
correspondientes sedes electrónicas o páginas web y de una manera clara, estructurada y
entendible para los interesados y, preferiblemente, en formatos reutilizables.
A continuación, se exponen los resultados derivados de las comprobaciones realizadas en las
páginas web, los portales de transparencia y las sedes electrónicas de las entidades fiscalizadas
en el momento de realizar los trabajos de fiscalización. Este análisis no ha tenido por objeto una
revisión global del cumplimiento de la normativa de transparencia, sino que se ha dirigido a
determinados aspectos puntuales de la publicidad activa de la información publicada por estas
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133399
entidades, fundamentalmente las referidas a la información económico-financiera, por su relación
con el ámbito objetivo de la fiscalización.
II.6.2.1. PUBLICIDAD ACTIVA DE LA INFORMACIÓN INSTITUCIONAL, ORGANIZATIVA Y DE
PLANIFICACIÓN
El artículo 6 de la LTAIBG recoge la obligación de publicar determinada información referente a
aspectos relacionados con la estructura organizativa de las entidades a ella sujetas, planes de
actuación, programas anuales y plurianuales y objetivos de estas, así como su grado de
cumplimiento y resultados, que deben ser objeto de evaluación y publicación periódica.
Se ha verificado que las entidades examinadas cumplían con carácter general esta obligación, con
los siguientes resultados:
- Si bien todas las entidades publicaban su normativa interna, no hacen lo mismo respecto de la
normativa estatal y autonómica de aplicación, que no ha sido publicada por los Ayuntamientos
de Córdoba, Murcia y Zaragoza.
- Todas las entidades fiscalizadas publican información sobre la composición de sus órganos de
gobierno y detallan la formación académica y la trayectoria profesional de sus integrantes, si
bien el Ayuntamiento de Palma no incluye la de todos ellos.
- Por lo que se refiere a la publicación de la relación de puestos de trabajo, aunque no se prevé
expresamente en la LTAIBG, las entidades fiscalizadas la tienen publicada, a excepción del
Ayuntamiento de Palma.
- Las entidades fiscalizadas publican el plan estratégico de subvenciones, a excepción de los
Ayuntamientos de Alicante y Córdoba −este último ha publicado únicamente una
modificación del plan estratégico de 2022−.
- En materia de igualdad, todos los ayuntamientos han publicado el Plan de Igualdad.
II.6.2.2. PUBLICIDAD ACTIVA DE LA INFORMACIÓN ECONÓMICA, PRESUPUESTARIA Y
ESTADÍSTICA
El artículo 8 de la LTAIBG recoge la necesidad de publicación de determinada información de
gestión administrativa que tenga repercusiones económicas o presupuestarias. Se ha verificado que
las entidades fiscalizadas cumplían, con carácter general, la obligación de publicidad de la
información contenida en los referidos artículos, si bien se han detectado algunas incidencias.
- Todas las entidades disponen de un enlace a la Plataforma de Contratos del Sector Público,
salvo el Ayuntamiento de Zaragoza. Asimismo, todas las entidades, a excepción del
Ayuntamiento de Murcia −cuya información no está actualizada−, publican información
relativa a los contratos formalizados, bien en sus propios portales web o bien a través del enlace
a la correspondiente Plataforma de Contratación del Sector Público. El Ayuntamiento de
Bilbao ha publicado únicamente la relación de contratos menores y los planes anuales de
contratación.
- Las entidades fiscalizadas publican la relación de convenios, salvo el Ayuntamiento de
Alicante, que publica el texto íntegro de los convenios en lugar de una relación, y Bilbao, que
en el apartado registro de convenios dispone de una funcionalidad que permite consultar
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133400
aquellos convenios que respondan a los criterios introducidos en las diferentes opciones de
búsqueda. El contenido de los documentos asociados a cada búsqueda consiste en una ficha-
registro, por convenio, que contiene los datos identificativos, así como los aspectos esenciales
de cada convenio.
- En materia de presupuestos, se encontraban publicados los aprobados por todas las entidades
fiscalizadas. También todas ellas han publicado las modificaciones presupuestarias. No
obstante, el Ayuntamiento de Córdoba solo ha publicado las correspondientes al ejercicio
2025 y el Ayuntamiento de Sevilla no ha publicado las modificaciones efectuadas después
del ejercicio 2023. Asimismo, solo el Ayuntamiento de Palma publica información actualizada
sobre el estado de ejecución del presupuesto corriente.
- En el ejercicio 2024 se reactivaron las reglas fiscales, tras cuatro años de suspensión, lo que
supuso que las distintas administraciones públicas quedaban obligadas a cumplir con los
objetivos de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera. Únicamente los
Ayuntamientos de Alicante, Córdoba y Málaga han publicado el informe de estabilidad
presupuestaria y sostenibilidad financiera del presupuesto del ejercicio 2025 y los
Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria y Palma el informe del ejercicio 2024. El
Ayuntamiento de Sevilla ha publicado varios informes, el último el de 2020. Del resto no
consta su publicación para ningún ejercicio. En relación con los informes de estabilidad
presupuestaria y sostenibilidad financiera referidos a la liquidación de los presupuestos
únicamente el Ayuntamiento de Murcia ha publicado los correspondientes al ejercicio 2024.
- El Ayuntamiento de Córdoba no ha publicado información sobre sus cuentas anuales. El resto
lo hacen bien en su página web o mediante un enlace al Portal de Rendición de Cuentas de las
Entidades Locales o a la web del Tribunal Vasco de Cuentas Públicas.
- Los Ayuntamientos de Alicante y Córdoba no han publicado los informes de auditoría de
cuentas sobre las entidades dependientes. Los Ayuntamientos de Las Palmas de Gran
Canaria y Sevilla los han publicado en las páginas web de cada sociedad mercantil y el
Ayuntamiento de Murcia solo ha publicado los correspondientes al ejercicio 2021.
- Los Ayuntamientos de Alicante y Córdoba no han publicado los últimos informes de
fiscalización emitidos por los órganos de control externo autonómicos y el Tribunal de Cuentas
relativos a las entidades fiscalizadas y el Ayuntamiento de Sevilla ha publicado los informes
aprobados hasta el ejercicio 2020.
II.6.2.3. PUBLICIDAD ACTIVA DE LA INFORMACIÓN DE RELEVANCIA JURÍDICA Y DEL
REGISTRO DE ACTIVIDADES DE TRATAMIENTO DE DATOS
En relación con la información de relevancia jurídica, solo los Ayuntamientos de Sevilla y
Zaragoza publican las directrices, instrucciones, acuerdos, circulares o respuestas a consultas
planteadas por los particulares u otros órganos en la medida en que supongan una interpretación
del derecho o tengan efectos jurídicos. El Ayuntamiento de Málaga publica alguna información
sobre esta materia, pero aún no está completa.
Los Ayuntamientos de Alicante, Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria y Sevilla publicaron la
documentación que debía ser sometida a un periodo de información pública.
Todos los ayuntamientos fiscalizados cumplen la obligación en relación con la publicación del
registro de actividades de tratamiento de datos establecida en el artículo 6 bis de la LTAIBG.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133401
II.6.2.4. ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA Y TRANSPARENCIA
Todos los ayuntamientos fiscalizados tienen canales para garantizar el derecho de acceso a la
información pública de acuerdo con lo señalado en el artículo 17 de la LTAIBG.
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
III.1. RELATIVAS A LA CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO DE TRANPSORTE PÚBLICO
COLECTIVO EN LAS ENTIDADES FISCALIZADAS
1. Los Ayuntamientos de Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga, Palma y Sevilla
prestaron en 2023 y 2024 el servicio de transporte público colectivo urbano a través de
sociedades mercantiles municipales y los de Alicante, Bilbao, Murcia y Zaragoza mediante
concesiones a empresas privadas o de economía mixta.
El servicio de transporte público colectivo urbano lo prestaron a través de autobús. Los
Ayuntamientos de Murcia, Sevilla y Zaragoza cuentan, además, con un tranvía, y el de
Bilbao con un funicular.
El contrato de prestación del servicio municipal de transporte público urbano colectivo en
autobús del Ayuntamiento de Bilbao fue resuelto en junio de 2024 y la empresa concesionaria
sigue prestando el servicio hasta que se tramite y adjudique un nuevo contrato. A fecha de 30
de septiembre de 2025 este contrato está aún sin licitar. También se encuentra sin licitar por el
Ayuntamiento de Murcia el contrato de servicios de transporte urbano en autobús. El servicio,
por la ciudad y para las pedanías, continúa prestándose por las uniones temporales de
empresas, adjudicatarias de sendos contratos. (Subapartado II.1)
2. Todos los municipios examinados aumentaron las flotas de autobuses, salvo la de Bilbao, que
permaneció igual porque sustituyó los autobuses diésel por eléctricos, y la de Palma, que sufrió
un ligero descenso. En el caso de la del Ayuntamiento de Murcia, solo incrementó su número
con autobuses diésel con sistema AdBlue.
En 2024 la flota del Ayuntamiento de Málaga estaba compuesta en su totalidad por autobuses
limpios, seguido del Ayuntamiento de Bilbao, con un 82,27 %. En cambio, en los
Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria y Murcia, el porcentaje de vehículos limpios
solo asciende a un 6,91 % y un 23,66 %, respectivamente.
Este incremento de la flota con vehículos no contaminantes ha contado con ayudas procedentes
del Plan de Recuperación, Transformación, y Resiliencia (PRTR), dirigidas a la adquisición de
vehículos cero emisiones −eléctricos o impulsados por hidrógeno−, salvo en las adquisiciones
del Ayuntamiento de Córdoba. (Subapartado II.1)
3. En los ejercicios fiscalizados ha aumentado el número de viajeros, así como el de viajes
realizados, especialmente en Palma, Murcia, Alicante y Las Palmas de Gran Canaria,
fundamentalmente debido a la superación de la pandemia COVID-19 y a las políticas tarifarias
llevadas a cabo por los ayuntamientos fiscalizados, al acogerse a las ayudas directas al
transporte de viajeros reguladas en los Reales Decreto-leyes aprobados para hacer frente a las
consecuencias económicas y sociales de la guerra en Ucrania y Oriente Próximo, a situaciones
de vulnerabilidad social y económica, y para la recuperación económica y social de la isla de La
Palma. También han contribuido las políticas dirigidas a fomentar el uso del transporte público,
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133402
el aumento del coste de otros medios de transporte, el crecimiento poblacional, así como las
mejoras en la prestación del servicio. (Subapartado II.1)
III.2. RELATIVAS A LA PLANIFICACIÓN SOBRE MOVILIDAD SOSTENIBLE
4. Todos los ayuntamientos fiscalizados han aprobado instrumentos de planificación relacionados
con el transporte público colectivo en los que incluyeron medidas dirigidas a mejorar su
sostenibilidad medioambiental y social, tales como la descarbonización del sector del transporte,
incentivando la movilidad a través del uso del transporte público y la electrificación del parque
de vehículos, la sustitución de la flota municipal hacia vehículos más eficientes, la instalación de
puntos de recarga para el parque móvil público, la mejora de la intermodalidad y de la
información a los viajeros, la reducción de los tiempos de viajes en autobús o la implantación de
nuevas tecnologías aplicadas al transporte público.
Todos los ayuntamientos cuentan con Planes de movilidad urbana sostenible (PMUS) que
contienen medidas para la mejora y uso de la red de transporte público, incluyendo medidas de
integración multimodal. No obstante, los PMUS de la mayoría de los ayuntamientos, salvo el del
Ayuntamiento de Palma, se aprobaron con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley de
cambio climático y transición energética, sin que se hayan llevado a cabo las modificaciones
necesarias para adaptarlos al contenido mínimo previsto en esa norma. El Ayuntamiento de
Murcia encargó en febrero de 2022 a una sociedad mercantil municipal la revisión del PMUS,
estando pendiente de aprobación el nuevo Plan. El del Ayuntamiento de Málaga se aprobó un
mes más tarde a la entrada en vigor de la Ley y en su elaboración se tuvo en cuenta el
Anteproyecto de Ley, si bien no se ha modificado para ajustarlo íntegramente a la norma.
Todos los ayuntamientos, salvo el Ayuntamiento de Alicante, también disponen de Planes de
Acción para el Clima y la Energía Sostenible (PACES). El Ayuntamiento de Córdoba optó por
realizar la planificación en materia de cambio climático siguiendo su normativa autonómica.
Asimismo, cuentan, a excepción del Ayuntamiento de Palma, con Planes de Acción Agenda
Local Urbana. (Subapartado II.2)
RECOMENDACIÓN N.º 1:
Los ayuntamientos fiscalizados, salvo los Ayuntamientos de Murcia y Palma, deberían adoptar
las medidas necesarias para adaptar los PMUS a las previsiones contenidas en la Ley de
cambio climático y transición energética.
5. Los ayuntamientos fiscalizados realizaron un seguimiento, con carácter general, limitado de sus
instrumentos de planificación relacionados con la movilidad sostenible. El seguimiento
constituye una parte fundamental del proceso de planificación, que permite obtener la
información necesaria sobre el progreso alcanzado de conformidad con sus objetivos y
determinar acciones correctivas si fuera necesario.
Solo los Ayuntamientos de Bilbao y Málaga incluyeron en su PMUS indicadores para hacer el
seguimiento de las medidas previstas, constituyeron una comisión para realizar ese seguimiento
y elaboraron los correspondientes informes.
Los Ayuntamientos de Alicante, Murcia, Palma y Zaragoza incluyeron, exclusivamente,
indicadores para hacer el seguimiento de las medidas previstas en los PMUS, sin realizar un
seguimiento posterior.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133403
El Ayuntamiento de Córdoba no recogió en su PMUS indicadores que permitieran evaluar el
cumplimiento de las medidas previstas, aunque constituyó una comisión encargada del
seguimiento, si bien no elaboró ningún informe al respecto.
Los Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria y Sevilla no incluyeron en su PMUS
indicadores, ni constituyeron una comisión de seguimiento, ni elaboraron informes al respecto.
(Subapartado II.2)
RECOMENDACIÓN N.º 2:
Los ayuntamientos fiscalizados deberían establecer procedimientos para garantizar el examen
permanente del grado de cumplimiento de los objetivos fijados en los instrumentos de
planificación vinculados con el transporte público colectivo urbano, que permitan analizar las
desviaciones padecidas y proponer actuaciones correctivas.
III.3. RELATIVAS A LAS ACTUACIONES REALIZADAS PARA LOGRAR LA SOSTENIBILIDAD
EN EL TRANSPORTE PÚBLICO COLECTIVO
6. Los ayuntamientos fiscalizados realizaron en 2023 y 2024 diversas actuaciones dirigidas a lograr
la movilidad sostenible en el transporte colectivo urbano, que han supuesto un avance en este
ámbito respecto de su situación a 31 de diciembre de 2022. Estas entidades han venido a
subsanar algunas de las carencias o deficiencias existentes en los ejercicios anteriores o a
mejorar algunas de las prestaciones ya disponibles. (Epígrafe II.3.1)
7. El importe de estas actuaciones acometidas en 2023 y 2024 ha ascendido a 414.135.753,77
euros, de los que el 62,76 % corresponde a la adquisición de material móvil e infraestructuras
para la recarga de vehículos, el 26,23 % a obras y estructuras en la vía pública, el 8,87 % a
digitalización, el 1,76 % a otras actuaciones −tales como la implantación del Sistema Gestión
Ambiental, la ampliación de líneas de autobuses o de la extensión de la red de transporte
urbano− y el 0,38 % a información y difusión del transporte público colectivo.
Los ayuntamientos y las empresas municipales o concesionarias prestadoras del servicio del
transporte público colectivo contrataron la ejecución de estas actuaciones, salvo puntualmente
el Ayuntamiento de Córdoba para llevar a cabo actuaciones de información y difusión del
transporte público colectivo, en los que empleó medios propios. (Epígrafe II.3.2)
8. Todos los planes sobre movilidad de los ayuntamientos fiscalizados preveían la
descarbonización de la movilidad urbana y la electrificación del transporte público, de modo
genérico, sin concretar el número y el porcentaje de vehículos que se iban a adquirir, el tipo de
combustible, ni el periodo temporal en el que habían de realizarse las compras, por lo que no es
posible verificar su grado de cumplimiento. Solo el PACES del Ayuntamiento de Bilbao o los
PMUS de los Ayuntamientos de Palma y Zaragoza han determinado el número o el tipo de
vehículo a adquirir. El plazo previsto para el cumplimiento de estas previsiones no ha concluido
a 31 de diciembre de 2024, si bien en algún caso, como el del Ayuntamiento de Palma,
requerirá un mayor esfuerzo por parte de la entidad si quiere alcanzar el objetivo previsto a la
vista de la flota de autobuses existente a esa fecha. (Subepígrafe II.3.2.1)
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133404
RECOMENDACIÓN N.º 3:
Los ayuntamientos fiscalizados deberían concretar en los planes sobre movilidad el número de
autobuses que prevén adquirir a fin de renovar la flota y lograr la descarbonización de la
movilidad urbana, el tipo de combustible que han de utilizar y el periodo temporal en el que
habrían de realizarse las compras, con arreglo a los estudios previos que sean precisos y los
recursos económicos disponibles. Todo ello a fin de poder realizar un seguimiento adecuado
que permita valorar la consecución de los objetivos previstos.
9. En el periodo fiscalizado, de acuerdo con lo previsto en la mayoría de PMUS, todos los
ayuntamientos, salvo el Ayuntamiento de Murcia, adquirieron, bien directamente o a través de
las empresas municipales o concesionarias, autobuses con el objeto de incrementar las flotas
de vehículos destinados al transporte público colectivo y de transformarlas por otras más limpias.
El total de vehículos adquiridos ascendió a 364, con un coste de adquisición de 194.621.573,41
euros. Para sufragar dicho coste, las entidades han recibido subvenciones por importe de
55.011.108,99 euros, de los que el 84,86 % proceden de ayudas concedidas en el marco del
PRTR.
En 2022 se entregaron 26 autobuses y en el periodo fiscalizado un total de 214, estos últimos
por importe de 118.775.807,69 euros, IVA no incluido, estando 124, por valor de 65.715.765,72
euros, pendientes de entrega para ejercicios posteriores.
Los Ayuntamientos de Sevilla y Zaragoza también han adquirido en 2023 y 2024 material
móvil tranviario por importe de 30.395.131,07 euros, habiendo recibido subvenciones del PRTR
para su financiación por 26.142.417,96 euros.
Los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga, Palma,
Sevilla y Zaragoza acometieron actuaciones para la recarga de autobuses, por importe de
34.907.073,18 euros. Todos ellos, salvo los de Las Palmas de Gran Canaria y Sevilla,
recibieron ayudas para ejecutar todas o algunas de estas actuaciones por 18.100.938,35 euros,
de las que el 99,79 % proceden del PRTR. (Subepígrafe II.3.2.1)
10. En la adquisición de autobuses se han detectado incidencias, tales como demoras en las
entregas de los vehículos −Ayuntamientos de Alicante, Las Palmas de Gran Canaria, Palma
y Zaragoza−, problemas de sobrecalentamiento del sistema híbrido −Ayuntamiento de
Córdoba−, deficiencias en la planificación sobre el número de autobuses a adquirir
−Ayuntamiento de Málaga− e imposición de penalidades al contratista −Ayuntamiento de
Sevilla−.
En la medida en que algunas de estas compras estaban cofinanciadas con subvenciones
procedentes del Programa de ayudas a municipios para la implantación de zonas de bajas
emisiones y la transformación digital y sostenible del transporte urbano, en el marco del PRTR,
las demoras en las entregas en unos casos, y el incremento del número de autobuses
comprados en otro, han motivado que las entidades hayan tenido que solicitar al Ministerio
concedente ampliaciones de plazo y modificaciones del alcance de las actuaciones
subvencionadas. En el caso del Ayuntamiento de Palma, una de las solicitudes de ampliación
de plazo fue inadmitida por extemporánea.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133405
También se han producido demoras y/o ampliaciones de plazo de ejecución de las actuaciones
de recarga de vehículos de los Ayuntamientos de Alicante, Las Palmas de Gran Canaria,
Palma y Zaragoza.
Asimismo, ha sido preciso ampliar los plazos de entrega de dos unidades tranviarias adquiridas
por la empresa municipal del Ayuntamiento de Sevilla. (Subepígrafe II.3.2.1)
RECOMENDACIÓN N.º 4:
Los Ayuntamientos de Alicante, Las Palmas de Gran Canaria, Palma y Zaragoza deberían
establecer salvaguardas en los contratos para garantizar que los plazos de entrega de los
vehículos destinados al transporte público colectivo sean cumplidos por las empresas
suministradoras. Igualmente, el Ayuntamiento de Málaga debería fijar con mayor precisión el
número de autobuses que tiene previsto comprar, máxime cuando la percepción de
subvenciones para la financiación de las adquisiciones dependa del cumplimiento de los plazos
de ejecución estipulados o de la concreción del número de vehículos que está previsto adquirir.
11. Los Ayuntamientos de Bilbao, Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga, Murcia,
Palma, Sevilla y Zaragoza acometieron en los ejercicios 2023 y 2024 obras vinculadas con el
transporte público colectivo. Para su ejecución, se han celebrado 56 contratos, con un importe
total, incluido el de las modificaciones aprobadas hasta 31 de diciembre de 2024, de
108.608.430,19 euros, habiéndose recibido ayudas para su financiación por 58.225.595,84
euros, de los que el 47,90 % proceden del PRTR.
El Ayuntamiento de Alicante no ha llegado a ejecutar ninguna obra, pues la prevista para la
implantación de un carril bus se canceló por ser imposible su ejecución de manera simultánea
con otra acometida por la Generalitat Valenciana, que afectaba al tráfico y al entorno de la zona
donde iba a discurrir el carril bus, lo que motivó que hubiera que resolverse de mutuo de acuerdo
el contrato de obras y abonar al contratista 12.000 euros en concepto de indemnización.
(Subepígrafe II.3.2.2)
12. Se han detectado incidencias en los contratos de obras de los Ayuntamientos de Bilbao, Las
Palmas de Gran Canaria, Málaga, Murcia, Palma y Sevilla, celebrados bien por estas
entidades, sus empresas municipales o las empresas concesionarias.
En concreto, se han producido demoras y/o ampliaciones de plazo en la ejecución de algunas
de las obras ejecutadas por los Ayuntamientos de Bilbao, Las Palmas de Gran Canaria,
Málaga, Murcia, Palma y Sevilla; se han suspendido obras y resuelto algunos de los contratos
celebrados por el Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria, y se han aprobado
modificaciones de contratos de obras celebrados por los Ayuntamientos de Málaga, Murcia,
Palma y Sevilla. (Subepígrafe II.3.2.2)
13. Todos los ayuntamientos han llevado a cabo en los ejercicios fiscalizados actuaciones dirigidas
a impulsar la digitalización del transporte público colectivo, para lo que han celebrado 113
contratos, con un importe total, incluido el de las modificaciones aprobadas hasta 31 de
diciembre de 2024, de 36.750.822,23 euros, habiéndose recibido ayudas, a excepción de los de
Bilbao y Sevilla, para su financiación por 23.870.753,78 euros, el 95,90 % del PRTR.
Dichas actuaciones las han ejecutado manera individualizada y/o integrados en una agrupación
de municipios. Los Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria, Málaga y Palma, junto
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133406
con el de San Sebastián, concurrieron agrupados a la primera convocatoria del Programa de
ayudas para la transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR, con el objeto de
desarrollar el proyecto INNOBUS-Tur, un proyecto colaborativo de digitalización de la red de
transporte público.
Se han producido demoras y/o ampliaciones de plazo en la ejecución de algunos de los
contratos de los Ayuntamientos de Alicante, Las Palmas de Gran Canaria, Murcia, Palma y
Sevilla; y se han aprobado modificaciones de contratos de los Ayuntamientos de Las Palmas
de Gran Canaria, Málaga y Sevilla. (Subepígrafe II.3.2.3)
RECOMENDACIÓN N.º 5:
Los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga, Murcia,
Palma y Sevilla deberían extremar el rigor en la planificación, preparación, adjudicación y
supervisión de los contratos, especialmente en los de obras de grandes proyectos de
infraestructuras, a fin de evitar que se produzcan incidencias en su ejecución que desvirtúen las
condiciones en las que fueron originariamente licitadas, tales como demoras, modificaciones
contractuales que frecuentemente implican ampliaciones de plazo e incrementos de costes,
suspensiones y resoluciones de contratos con el consiguiente abono, en su caso, de la
correspondiente indemnización de daños y perjuicios a favor del contratista.
14. Los Ayuntamientos de Alicante, Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria y Sevilla han llevado
a cabo actuaciones para informar y promocionar el transporte público colectivo, mediante
campañas de publicidad en cadenas televisivas y medios radiofónicos y digitales, o mediante
sesiones informativas en centros educativos y en centros cívicos y de mayores. La empresa
municipal de transportes del Ayuntamiento de Palma ha desarrollado un proyecto educativo
dirigido principalmente al público joven consistente en jornadas y talleres en centros escolares
y en jornadas de puertas abiertas en las cocheras. El coste total de todas estas actuaciones ha
ascendido a 1.575.307,25 euros, habiendo recibido ayudas por 79.482,68 euros.
Los Ayuntamientos de Alicante, Las Palmas de Gran Canaria, Murcia, Sevilla y Zaragoza
han realizado otras actuaciones relacionadas con la movilidad sostenible en el transporte público
colectivo, por importe de 7.277.416,44 euros: implantación del Sistema Gestión Ambiental,
transporte a la demanda a las partidas rurales de Alicante y aumento de la extensión de la red
de transporte urbano; servicios de mantenimiento de los puntos o postes de información al
viajero; convenio con una Universidad para el desarrollo del laboratorio de Movilidad Urbana
Municipal de Murcia; servicio de gestor integral de residuos peligrosos y no peligrosos y
ampliación de tres líneas de autobuses, respectivamente. (Subepígrafes II.3.2.4 y II.3.2.5)
III.4. RELATIVAS AL SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LA EJECUCIÓN DE LAS ACTUACIONES
FISCALIZADAS Y A LAS ENCUESTAS DE SATISFACCIÓN
15. Los ayuntamientos fiscalizados no han realizado, con carácter general, un seguimiento posterior
de aquellas actuaciones expuestas en este Informe que se encuentran concluidas, con el objeto
de verificar su efectividad y si se han alcanzado los objetivos previstos, lo que les permitiría
identificar aspectos susceptibles de mejora.
Los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Málaga, Murcia y Zaragoza o sus empresas
municipales se han referido, en los informes de seguimiento de algunos de los instrumentos de
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133407
planificación relacionados con el transporte público colectivo, a algunas de las actuaciones
fiscalizadas, si bien el análisis realizado es fundamentalmente descriptivo.
La empresa municipal del Ayuntamiento de Sevilla realiza anualmente un seguimiento de su
Plan Estratégico, en el que analiza el grado de cumplimiento de las metas fijadas en el ejercicio,
y ha emitido dos informes sobre una de las actuaciones fiscalizadas, la ampliación de la línea
tranviaria, en los que expone sus efectos en cuanto al incremento del número de viajeros y a la
reducción de emisiones.
La agrupación de municipios formada por los Ayuntamientos de Málaga, Palma y Las Palmas
de Gran Canaria, junto con el de San Sebastián, para solicitar subvenciones del Programa de
ayudas para la transformación digital y sostenible del transporte urbano, PRTR, tampoco ha
llevado a cabo las actuaciones de puesta en común de las conclusiones, procesos y, en la
medida de lo posible, de desarrollo de software común para abaratar los costes y trabajar a favor
de la estandarización de los sistemas, previstas en el convenio por el que se constituyó.
El Comité del Proyecto y la Comisión Técnica se han reunido con el objetivo de revisar la
ejecución del proyecto de cara al seguimiento, modificación y justificación de mismo ante el
Ministerio concedente de las subvenciones y de adoptar decisiones sobre transferencias
internas de presupuesto, a fin de evitar posibles incumplimientos en algunas de las actuaciones
previstas en el proyecto.
Los ayuntamientos examinados o las empresas concesionarias del servicio de transporte
público colectivo urbano realizan encuestas de satisfacción a los usuarios, que les permiten
conocer la opinión de los viajeros sobre la calidad del servicio, la infraestructura, la seguridad,
los precios y la cobertura, utilizando cuestionarios para identificar áreas de mejora y evaluar la
experiencia del usuario. (Subapartado II.4)
RECOMENDACIÓN N.º 6:
Los ayuntamientos fiscalizados deberían establecer los procedimientos que sean precisos
para verificar el grado de ejecución y la efectividad de las actuaciones realizadas para lograr la
sostenibilidad del transporte público colectivo y su adecuación a las necesidades del servicio.
Dicho seguimiento debería servir también para identificar aspectos susceptibles de mejora y/o
de actualización, a la vista de los resultados obtenidos y de las novedades que, en áreas como
la digitalización, puedan surgir periódicamente en el sector.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133408
III.5. RELATIVAS A LAS SUBVENCIONES RECIBIDAS POR LOS AYUNTAMIENTOS
FISCALIZADOS PROCEDENTES DEL PROGRAMA DE AYUDAS A MUNICIPIOS PARA LA
IMPLANTACIÓN DE ZONAS DE BAJAS EMISIONES Y LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y
SOSTENIBLE DEL TRANSPORTE URBANO, EN EL MARCO DEL PRTR, Y DEL
CUMPLIMIENTO DE LOS PRINCIPIOS TRANSVERSALES DEL PRTR
16. El Programa de ayudas para la transformación digital y sostenible del transporte urbano, en el
marco del PRTR, tenía por objeto subvencionar aquellas actuaciones encaminadas a la mejora
de la calidad del aire y reducción del ruido en los entornos urbanos, al impulso de la
descarbonización de la movilidad urbana a través de diferentes medidas dirigidas al propio tejido
de la ciudad y sus infraestructuras, así como a la potenciación y optimización del transporte
urbano y metropolitano, con un sistema de transporte público urbano con flotas más modernas,
eficientes y de nulas emisiones. Este programa ha contado con dos convocatorias, una en 2021
y otra en 2022.
A todos los ayuntamientos fiscalizados se les otorgaron subvenciones en la primera
convocatoria por un importe total de 169.779.709,33 euros. No obstante, el Ayuntamiento de
Córdoba renunció a la subvención inicialmente concedida, de 11.014.615,00 euros, sin que
hasta entonces hubiera recibido anticipo alguno.
Los Ayuntamientos de Bilbao, Málaga, Sevilla y Zaragoza resultaron beneficiarios en la
segunda convocatoria de ayudas que ascendieron a 65.623.134,91 euros.
El importe de los anticipos recibidos por estas entidades fue de 140.522.954,48 euros, en la
primera convocatoria, y de 65.623.134,91 euros, en la segunda.
A 30 de septiembre de 2025, fecha de corte de los trabajos de fiscalización, los Ayuntamientos
de Bilbao, Palma −una de las dos solicitudes−, Sevilla y Zaragoza han aportado justificante de
haber presentado ante el Ministerio concedente la cuenta justificativa y demás documentación
complementaria correspondiente a la primera convocatoria. Asimismo, el Ayuntamiento de
Donostia/San Sebastián, como representante de la agrupación, ha presentado la
documentación justificativa del proyecto INNOBUS-Tur en el que participan los Ayuntamientos
de Málaga, Palma y Las Palmas de Gran Canaria. La justificación del resto de proyectos aún
no se había presentado por no haber concluido el plazo de ejecución y/o de justificación.
(Epígrafe II.5.1)
17. Todas las entidades fiscalizadas han aprobado un Plan de Medidas Antifraude (PMA) con
posterioridad a la presentación de la solicitud de las subvenciones, si bien todas ellas los
aprobaron antes de la resolución de concesión de las ayudas. Todos los PMA, salvo los de los
Ayuntamientos de Málaga y Palma, han sido actualizados con posterioridad, estando el del
Ayuntamiento de Málaga en proceso de revisión y modificación.
Todos los ayuntamientos constituyeron una unidad o comisión antifraude, aunque no en todos
los casos han estado activas. Solo consta que se han reunido las de los Ayuntamientos de
Málaga, Murcia y Palma durante el periodo de ejecución de los proyectos subvencionados.
No consta que el Ayuntamiento de Palma haya informado, al Ministerio concedente de las
ayudas, la percepción de financiación autonómica para la adquisición de autobuses. En todo
caso, el importe conjunto de las ayudas recibidas no ha superado el importe de la actuación.
(Epígrafe II.5.2)
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133409
RECOMENDACIÓN N.º 7:
Se recomienda al Ayuntamiento de Palma que establezca procedimientos que permitan la
revisión periódica del PMA y su adaptación a las circunstancias acaecidas con posterioridad a
su aprobación, dotándose de los medios adecuados para poder realizar estos procesos
internamente.
III.6. RELATIVAS A LA IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y TRANSPARENCIA
18. Todos los ayuntamientos fiscalizados contaron con un Plan de Igualdad. No obstante, el periodo
de vigencia de los Planes de los Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria y Palma era
anterior a los ejercicios fiscalizados, sin que hayan aprobado otros con posterioridad. Los de los
Ayuntamientos de Las Palmas de Gran Canaria, Málaga y Sevilla contemplan medidas
relacionadas con la movilidad y el transporte público colectivo, fundamentalmente dirigidas a
garantizar la seguridad de la mujer.
También los PMUS de los Ayuntamientos de Bilbao, Córdoba y Zaragoza introducen el
enfoque de género en el ámbito de la movilidad urbana con el objetivo de avanzar en términos
de igualdad entre hombres y mujeres, aunque el último no incorpora medidas para resolver los
problemas detectados en este ámbito.
Todas las entidades han incluido en los pliegos de cláusulas administrativas particulares de los
contratos examinados condiciones especiales de ejecución con el fin de promover la igualdad
en el mercado de trabajo y/o medidas relacionadas con la igualdad de género como criterios de
adjudicación en caso de empate.
Asimismo, los Ayuntamientos de Alicante, Bilbao, Las Palmas de Gran Canaria, Málaga y
Sevilla ofrecen el servicio de paradas a demanda o bajada entre paradas atendiendo a razones
de seguridad o accesibilidad desde una perspectiva de género, bajo petición de la persona
interesada y siempre que las condiciones de circulación y de seguridad así lo permitan. Los dos
primeros cuentan con tarifas especiales para mujeres víctimas de violencia de género.
19. En general, las entidades analizadas publican la información obligatoria, relacionada con el
objeto de la presente fiscalización, aunque se han observado algunas carencias, entre ellas, en
la información presupuestaria y en la publicación de los informes de fiscalización y auditoría
emitidos por los órganos de control externo e interno.
Madrid, 18 de diciembre de 2025
LA PRESIDENTA
Enriqueta Chicano Jávega
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133410
ANEXOS
RELACIÓN DE ANEXOS
ANEXO I. RÉGIMEN JURÍDICO.
ANEXO II. CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES CON EL TRIBUNAL DE CUENTAS.
ANEXO III. CARACTERÍSTICAS DE LA FLOTA.
ANEXO IV. FLOTA.
ANEXO V. USUARIOS AUTOBUSES.
ANEXO VI. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE ALICANTE.
ANEXO VII. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE BILBAO.
ANEXO VIII. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE CÓRDOBA.
ANEXO IX. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE LAS PALMAS
DE GRAN CANARIA.
ANEXO X. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE MÁLAGA.
ANEXO XI. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE MURCIA.
ANEXO XII. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE PALMA.
ANEXO XIII. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE SEVILLA.
ANEXO XIV. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE ZARAGOZA.
ANEXO XV. FINANCIACIÓN MITMA 1ª CONVOCATORIA.
ANEXO XVI. FINANCIACIÓN MITMA 2ª CONVOCATORIA.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133411
Anexo I/1-7
RÉGIMEN JURÍDICO
La normativa reguladora aplicable al régimen local a lo largo del ejercicio objeto de la fiscalización
y en relación con la materia fiscalizada es la siguiente:
A) NORMATIVA EUROPEA:
- Directiva 2019/1161/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, por
la que se modifica la Directiva 2009/33/CE relativa a la promoción de vehículos de transporte
por carretera limpios y energéticamente eficientes.
- Directiva (UE) 2023/2661 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de noviembre de
2023, que modifica la Directiva 2010/40/UE por la que se establece el marco para la
implantación de los sistemas de transporte inteligentes en el sector del transporte por
carretera y para las interfaces con otros modos de transporte.
- Directiva (UE) 2018/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre de
2018, relativa al fomento del uso de energía procedente de fuentes renovables.
- Directiva (UE) 2023/1791 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de septiembre de
2023, relativa a la eficiencia energética y por la que se modifica el Reglamento (UE)
2023/955.
- Directiva 2012/27/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de 2012,
relativa a la eficiencia energética, modificada por la Directiva 2018/2002, de 11 de diciembre
de 2018.
- Directiva (UE) 2010/31 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de mayo de 2010,
relativa a la eficiencia energética de los edificios, modificada por la Directiva 2024/1275.
- Reglamento (UE) 2018/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre de
2018, sobre la gobernanza de la Unión de la Energía y de la Acción por el Clima.
- Reglamento 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario de gestión
y auditoría medioambientales (EMAS).
- Reglamento (UE) 2020/2094, del Consejo, de 14 de diciembre de 2020, por el que se
establece el Instrumento de Recuperación de la Unión Europea para apoyar la recuperación
tras la crisis de la COVID-19.
- Reglamento (UE) 2021/241, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de
2021, por el que se establece el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
B) NORMATIVA ESTATAL:
- Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas.
- Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas.
- Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible.
- Ley 7/2021, de 20 de mayo de cambio climático y transición energética.
- Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental.
- Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección atmosférica.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133412
Anexo I/2-7
- Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
- Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las lenguas de signos españolas y
se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral de las personas sordas, con
discapacidad auditiva y sordociegas.
- Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
- Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen
Gobierno.
- Ley 27/2006, de 18 de julio, por la que se regulan los derechos de acceso a la información,
de participación pública y de acceso a la justicia en materia de medio ambiente.
- Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión
social.
- Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley Reguladora de Haciendas Locales.
- Real Decreto Ley 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al
ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión europea en el ámbito de la
contratación pública en determinados sectores.
- Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, por el que se adoptan y se prorrogan determinadas
medidas para responder a las consecuencias económicas y sociales de la guerra en Ucrania,
para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad social y económica, y para la recuperación
económica y social de la isla de La Palma.
- Real Decreto-ley 14/2022, de 1 de agosto, de medidas de sostenibilidad económica en el
ámbito del transporte, en materia de becas y ayudas al estudio, así como de medidas de
ahorro, eficiencia energética y de reducción de la dependencia energética del gas natural.
- Real Decreto 646/2020, de 7 de julio, por el que se regula la eliminación de residuos
mediante depósito en vertedero.
- Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el
interior del territorio del Estado.
- Real Decreto 1544/2007, de 23 de noviembre, por el que se regulan las condiciones básicas
de accesibilidad y no discriminación para el acceso y utilización de los modos de transporte
para personas con discapacidad.
- Real Decreto 1112/2018, sobre accesibilidad de los sitios web y aplicaciones móviles del
sector público.
- Resolución de 25 de marzo de 2021, conjunta de la Dirección General de Política Energética
y Minas y de la Oficina Española de Cambio Climático, por la que se publica el Acuerdo del
Consejo de Ministros de 16 de marzo de 2021, por el que se adopta la versión final del Plan
Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133413
Anexo I/3-7
- Orden TMA/892/2021, de 17 de agosto, por la que se aprueban las bases reguladoras para
el Programa de ayudas a municipios para la implantación de zonas de bajas emisiones y la
transformación digital y sostenible del transporte urbano, en el marco del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, y se aprueba y publica la convocatoria
correspondiente al ejercicio 2021.
- Orden TMA/1012/2022, de 20 de octubre, por la que se modifica la Orden TMA/892/2021,
del 17 de agosto, por la que se aprueban las bases reguladoras para el Programa de ayudas
a municipios para la implantación de zonas de bajas emisiones y la transformación digital y
sostenible del transporte urbano, en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia, y se aprueba y publica la convocatoria correspondiente al ejercicio 2021.
- Orden TRM/1422/2023, de 22 de diciembre, por la que se modifica la Orden TMA/892/2021,
de 17 de agosto, por la que se aprueban las bases reguladoras para el Programa de ayudas
a municipios para la implantación de zonas de bajas emisiones y la transformación digital y
sostenible del transporte urbano, en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia, y se aprueba y publica la convocatoria correspondiente al ejercicio 2021.
- Resolución Provisional de 23 de enero de 2023 de la Secretaria General de Transportes y
Movilidad, de modificación de la Orden Ministerial por la que se conceden las ayudas de la
primera convocatoria del Programa de ayudas a municipios para la implantación de zonas
de bajas emisiones y la transformación digital y sostenible del transporte urbano, en el marco
del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
- Orden Ministerial de 25 de mayo de 2023 de modificación de la Orden Ministerial por la que
se conceden las ayudas de la primera convocatoria del Programa de ayudas a municipios
para la implantación de zonas de bajas emisiones y la transformación digital y sostenible del
transporte urbano, en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
- Orden Ministerial de 21 de julio de 2022 por la que se aprueba y publica la convocatoria
correspondiente al ejercicio 2022 del programa de ayudas a municipios para la implantación
de zonas de bajas emisiones y la transformación digital y sostenible del transporte urbano y
de la movilidad, en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia-
Financiado por la Unión Europea- NextGenerationEU.
- Orden Ministerial de 17 de junio de 2023 por la que se conceden las ayudas de la segunda
convocatoria del programa para la implantación de zonas de bajas emisiones y la
transformación digital y sostenible del transporte urbano en el marco del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia.
- Orden Ministerial de 22 de diciembre de 2023 por la que se modifica la Orden Ministerial por
la que se aprueba y publica la convocatoria correspondiente al ejercicio 2022 del Programa
de ayudas a municipios para la implantación de zonas de bajas emisiones y la
transformación digital y sostenible del transporte urbano, en el marco del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia – Financiado por la Unión Europea -
NextGenerationEU.
- Orden Ministerial de 20 de octubre de 2022 de modificación de la Orden que aprueba y
publica la convocatoria correspondiente al ejercicio 2022 del programa de ayudas a
municipios para la implantación de zonas de bajas emisiones y la transformación digital y
sostenible del transporte urbano y de la movilidad, en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia - Financiado por la Unión Europea - Next Generation EU.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133414
Anexo I/4-7
- Resolución de 3 de julio de 2018, de la Presidencia del Tribunal de Cuentas, por la que se
publica el Acuerdo del Pleno de 28 de junio de 2018, por el que se aprueba la Instrucción
relativa a la remisión telemática al Tribunal de Cuentas de los extractos de los expedientes
de contratación y de las relaciones anuales de los contratos celebrados por las entidades y
entes del Sector Público Local al amparo de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público.
- Resolución de 2 de diciembre de 2016, de la Presidencia del Tribunal de Cuentas, por la que
se publica el Acuerdo del Pleno de 24 de noviembre de 2016, por el que se aprueba la
Instrucción relativa a la remisión telemática al Tribunal de Cuentas de convenios y de
relaciones anuales de los celebrados por las entidades del Sector Público Local.
- Resolución de 15 de enero de 2020, de la Presidencia del Tribunal de Cuentas, por la que
se publica el Acuerdo del Pleno de 19 de diciembre de 2019, por el que se aprueba la
Instrucción sobre remisión de información relativa al ejercicio del control interno de las
Entidades Locales.
C) NORMATIVA AUTONÓMICA
- Ley 8/2018, de 8 de octubre, de medidas frente al cambio climático y para la transición hacia
un nuevo modelo energético en Andalucía.
- Ley 2/2003, de 12 de mayo, de Ordenación de los Transportes Urbanos y Metropolitanos de
Viajeros en Andalucía.
- Ley 4/2019, de 21 de febrero de sostenibilidad energética de la Comunidad Autónoma
Vasca.
- Ley 10/2019, de 22 de febrero, de cambio climático y transición energética de IIles Balears.
- Ley 10/2015, de 24 de marzo, por la que se establece el sistema competencial en el
transporte urbano e interurbano de la Región de Murcia.
- Ley 6/2022, de 5 de diciembre, del Cambio climático y la transición Ecológica de la Comunitat
Valenciana.
- Ley 6/2011, de 1 de abril, de Movilidad de la Comunitat Valenciana.
- Ley 6/2022, de 27 de diciembre, de cambio climático y transición energética de Canarias.
- Ley 14/1998, de 30 de diciembre, de los Transportes Urbanos de la Comunidad Autónoma
de Aragón.
D) NORMATIVA LOCAL
Alicante:
- Ordenanza municipal reguladora de la normativa para el diseño de los pasos de peatones
en la ciudad de Alicante que facilite la accesibilidad al medio urbano.
- Ordenanza municipal de circulación de peatones y vehículos, aprobada por el Pleno el 29
de noviembre de 2011.
- Reglamento de usuarios del transporte colectivo urbano de la ciudad de Alicante, aprobado
por el Pleno el 7 de noviembre de 1997.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133415
Anexo I/5-7
- Ordenanza reguladora de la Zona de Bajas Emisiones de Alicante, aprobada por el Pleno el
30 de diciembre de 2024.
Bilbao
- Ordenanza reguladora de la Zona de Bajas Emisiones de Bilbao.
- Ordenanza municipal de circulación.
- Ordenanza municipal de protección del medio ambiente (publicada en el BOB de 16 de junio
de 2000).
Córdoba
- Ordenanza de Circulación, Seguridad Vial y Movilidad Sostenible de Córdoba, aprobada por
acuerdo de Pleno el 17 de enero de 2023.
- Ordenanza fiscal nº 106 Tasa por prestaciones de servicios y realización de actividades a
cargo del Área de Seguridad, Movilidad y Transportes y Vía Pública.
- Ordenanza municipal de protección del medio ambiente contra la emisión de ruidos y
vibraciones, aprobada inicialmente el 6 de julio de 2000 (publicada en BOP el 13 de octubre
de 2000).
- Normas de regulación de las zonas restringidas al tráfico en el ámbito del casco histórico de
Córdoba.
- Reglamento de Prestación del Servicio de AUCORSA, aprobado por el Pleno el 31 de julio
de 2001.
- Ordenanza municipal sobre supresión de barreras arquitectónicas, urbanísticas, en el
transporte y en la comunicación sensorial, aprobada en julio de 1994.
Las Palmas de Gran Canaria
- Ordenanza de Tráfico de Las Palmas de Gran Canaria, aprobada definitivamente por
acuerdo de la Comisión del Pleno de Organización, Funcionamiento y Régimen General, de
9 de marzo de 2011.
- Ordenanza de protección del medio ambiente frente a ruido y vibraciones, aprobada por
acuerdo del Pleno, de 13 de mayo de 1999.
- Ordenanza municipal de Circulación de Las Palmas de Gran Canaria (BOP de 4 de mayo
de 1994 y modificación BOP nº 8 de 17 de enero de 2001).
Málaga
- Ordenanza de Movilidad de la Ciudad de Málaga, aprobada por el Pleno de 23 de diciembre
de 2020 (publicada en el BOP el 19 de enero de 2021).
- Ordenanza de Movilidad de la Ciudad de Málaga, aprobada por el Pleno el 4 de noviembre
de 2024 (publicada en el BOP el 29 de noviembre de 2024).
- Ordenanza municipal de la prestación del servicio de transporte colectivo de viajeros en la
Ciudad de Málaga, aprobada por el Pleno de 27 de julio de 2023 (publicada en el BOP el 28
de diciembre de 2023).
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133416
Anexo I/6-7
- Reglamento para la prestación del servicio público de transporte urbano colectivo de
viajeros, aprobada por el Pleno el 27 de abril de 1990.
Murcia
- Ordenanza de Movilidad, aprobada por el Pleno el 26 de octubre de 2023.
- Ordenanza de protección del medio ambiente contra la emisión de ruidos y vibraciones,
aprobada por el Pleno el 15 de abril de 2014.
- Ordenanza de protección de la atmósfera, aprobada por el Pleno el 27 de junio de 2011.
- Reglamento regulador de la Mesa del Transporte, aprobado por el Pleno el 26 de enero de
2017.
- Ordenanza reguladora de la gestión del servicio público de transporte.
Palma
- Ordenanza de circulación, de 14 de junio de 2001.
- Ordenanza municipal de aprobación de Zonas de Bajas Emisiones.
- Reglamento del servicio de transportes colectivos urbanos de Palma de Mallorca, aprobado
por el Pleno el 21 de diciembre de 2006.
Sevilla:
- Ordenanza de circulación, publicada en el BOP el 5 de septiembre de 2014.
- Ordenanza de accesibilidad universal, publicada en el BOP el 25 de febrero de 2014.
- Ordenanza Municipal para la Gestión de la Energía, el Cambio Climático y la Sostenibilidad
de Sevilla, publicada en el BOP el 2 de octubre de 2012.
- Aprobación delimitación Zona de Bajas Emisiones Cartuja Norte y Cartuja Sur y su régimen
de aplicación. Resolución de 30 de septiembre de 2022 (BOP de 22 de octubre de 2022).
- Aprobación implantación Zona de Bajas Emisiones Cartuja, Resolución de 21 de diciembre
de 2022.
- Reglamento para la prestación del servicio TUSSAM (BOP de 4 de agosto de 2014).
Zaragoza
- Ordenanza Municipal de Zona de Bajas Emisiones, aprobada por el Gobierno de Zaragoza
el 19 de julio de 2024 (BOPZ nº 192 de 21 de agosto de 2024).
- Ordenanza de accesibilidad del municipio de Zaragoza, aprobada por el Pleno de 29 de
marzo de 2023.
- Reglamento del servicio público de transporte urbano de viajeros en tranvía en la Ciudad de
Zaragoza, aprobado por el Pleno el 23 de diciembre de 2011 (BOPZ nº 5 de 9 de enero de
2012).
- Reglamento del servicio público de transporte urbano de viajeros por autobús en la Ciudad
de Zaragoza, aprobado por el Pleno el 28 de junio de 2013 (BOPZ nº 160, de 15 de julio de
2013).
Anexo I/7-7
- Ordenanza municipal para eliminación de barreras de la comunicación y del transporte en el
municipio de Zaragoza, aprobada por el Pleno el 28 de febrero de 2022 (BOPZ nº 64 de 16
de marzo de 2022)
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133417
.
Anexo II/1-2
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES CON EL TRIBUNAL DE CUENTAS
Las entidades locales deben rendir la cuenta general del ejercicio anterior al Tribunal de Cuentas
antes del 15 de octubre, conforme a lo establecido en el TRLRHL. Dicha cuenta debe ajustarse al
contenido y formato definidos por el Ministerio de Hacienda y el Tribunal de Cuentas, excepto las
entidades locales del País Vasco y Navarra, que tienen normativa propia y no están sometidas a
las Instrucciones de Contabilidad para la Administración Local. Asimismo, están obligadas a remitir
determinada documentación contractual, de convenios y de control interno, a través de la Plataforma
de Rendición de Cuentas de las Entidades Locales, en los términos exigidos por las distintas
disposiciones aplicables.
El artículo 223.2 del TRLRHL establece la obligación de las entidades locales de rendir al Tribunal
de Cuentas, antes del 15 de octubre de cada año, la cuenta general correspondiente al ejercicio
económico anterior.
El artículo 335.1 de la LCSP establece la obligación de remitir una relación de los contratos
celebrados incluyendo los contratos menores, excepto aquellos que siendo su importe inferior a
cinco mil euros se satisfagan a través del sistema de anticipo de caja fija u otro sistema similar para
realizar pagos menores. Dicha remisión ha de efectuarse antes de que concluya el mes de febrero
del ejercicio siguiente. En el supuesto de que no se hubiesen celebrado contratos, se hará constar
dicha circunstancia mediante una comunicación negativa.
La Instrucción del Pleno del Tribunal de Cuentas relativa a la remisión telemática al Tribunal de
Cuentas de convenios y de relaciones anuales de los celebrados por las entidades del sector público
local, de 24 de noviembre de 2016, establece la obligación de remisión telemática de una relación
certificada de los convenios formalizados durante el ejercicio, cualquiera que fuera su importe, o,
en su caso, certificación negativa, antes de que concluya el mes de febrero del ejercicio siguiente.
La Instrucción sobre remisión de información relativa al ejercicio del control interno de las Entidades
Locales, de 19 de diciembre de 2019, obliga a los interventores locales a remitir, con anterioridad al
30 de abril del ejercicio siguiente a aquel a que se refiera, información sobre el control interno de la
entidad local, incluyendo la información y documentación relativa a los acuerdos y resoluciones
adoptados en contra de reparos suspensivos formulados por el órgano interventor, los acuerdos y
resoluciones con omisión del trámite de fiscalización previa y las anomalías en la gestión de los
ingresos.
En relación con la obligación de rendición de cuentas, todos los ayuntamientos fiscalizados han
rendido las cuentas de 2023, si bien los Ayuntamientos de Córdoba, Palma y Sevilla lo han hecho
superado el plazo legalmente establecido. A fecha de 17 de octubre de 2025, los Ayuntamientos
de Alicante, Málaga, Murcia y Zaragoza han rendido las cuentas de 2024.
Respecto de la obligación de remisión de las relaciones de contratos, todos los ayuntamientos
cumplieron con ella. No obstante, los Ayuntamientos de Córdoba, Las Palmas de Gran Canaria
y Murcia remitieron la relación de 2023 con posterioridad al plazo dispuesto para su cumplimiento
y los Ayuntamientos de Alicante y Las Palmas de Gran Canaria, la de 2024.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133418
Anexo II/2-2
En cuanto a la obligación de remisión de las relaciones de convenios, los Ayuntamientos de
Alicante y Sevilla no han remitido las relaciones de convenios de 2023 y 2024 y el de Córdoba,
superado el plazo establecido para ello.
Por último, en relación con la remisión por los órganos de Intervención de los ayuntamientos de la
información sobre el control interno, todos ellos han cumplido con su obligación en ambos ejercicios.
Solo el órgano de Intervención del Ayuntamiento de Zaragoza lo hizo con un ligero retraso
respecto del plazo establecido.
A continuación, se refleja el cumplimiento de estas obligaciones a 17 de noviembre de 2025 por los
ayuntamientos analizados:
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133419
RELACIÓN DE CONTROL
CUENTA GENERAL RELACIÓN DE CONVENIOS
CONTRATOS INTERNO
DIPUTACIÓN EJERCICIOS
En Fuera No En Fuera de En Fuera No En Fuera
plazo de plazo rendida plazo plazo plazo de plazo rendida plazo de plazo
2023 X
✓ ✓ ✓
ALICANTE
2024
✓
X
✓
2023
✓
CÓRDOBA
2024 X
✓ ✓
LAS PALMAS 2023
✓ ✓ ✓
DE GRAN
CANARIA 2024
✓ ✓ ✓
2023
✓ ✓ ✓ ✓
MÁLAGA
2024
✓ ✓ ✓ ✓
2023
✓ ✓ ✓
MURCIA
2024
✓ ✓ ✓ ✓
2023
✓ ✓ ✓
PALMA
2024 X
✓ ✓ ✓
2023 X
✓ ✓
SEVILLA
2024 X X
✓ ✓
2023
✓ ✓ ✓ ✓
ZARAGOZA
2024
✓ ✓ ✓
Fuente: Plataforma de Rendición de Cuentas de las Entidades Locales.
Información remitida
✓
X Información no remitida.
Los datos numéricos indican el número de días que exceden de la fecha límite de cada ejercicio para la rendición de cuentas o la remisión del
resto de la información obligatoria en plazo.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133420
Anexo III
CARACTERÍSTICAS DE LA FLOTA
CARACTERÍSTICAS DE LAS REDES DE AUTOBÚS CARÁCTERÍSTICAS DE LAS REDES DE TRANVÍA
MUNICIPIO SITUACIÓN A
Longitud
Nº Nº Nº km. Nº total Nº Longitud Nº Nº total
líneas
líneas paradas carril bus estaciones líneas líneas (km) paradas estaciones
(km)
31/12/2022 26 204 812 7,15 1 N/A N/A N/A N/A
ALICANTE 31/12/2023 38 369 1038 7,15 1 N/A N/A N/A N/A
31/12/2024 35 351 1038 7,15 1 N/A N/A N/A N/A
31/12/2022 44 636 548 7,00 1 N/A N/A N/A N/A
BILBAO 31/12/2023 45 637 544 7,00 1 N/A N/A N/A N/A
31/12/2024 45 651 542 6,00 1 N/A N/A N/A N/A
31/12/2022 24 509,72 648 7,90 1 N/A N/A N/A N/A
CÓRDOBA 31/12/2023 23 515,06 643 7,90 1 N/A N/A N/A N/A
31/12/2024 25 520,91 645 7,90 1 N/A N/A N/A N/A
31/12/2022 46 857 833 18,9 5 N/A N/A N/A N/A
LAS PALMAS
DE GRAN 31/12/2023 46 810 832 21,5 5 N/A N/A N/A N/A
CANARIA
31/12/2024 46 810 836 22,2 5 N/A N/A N/A N/A
31/12/2022 49 921 1108 19,15 1 N/A N/A N/A N/A
MÁLAGA 31/12/2023 49 920 1115 19,15 1 N/A N/A N/A N/A
31/12/2024 50 922 1147 19,26 1 N/A N/A N/A N/A
31/12/2022 35 516,73 1595 49,50 1 1 29 28 1
MURCIA 31/12/2023 35 516,73 1595 49,50 1 1 29 28 1
31/12/2024 35 516,73 1595 49,50 1 1 29 28 1
31/12/2022 39 469 917 8,00 0 N/A N/A N/A N/A
PALMA 31/12/2023 39 554 875 8,00 0 N/A N/A N/A N/A
31/12/2024 40 550 878 8,00 0 N/A N/A N/A N/A
31/12/2022 44 693 1013 47,00 1 1 4 10 1
SEVILLA 31/12/2023 44 701 1009 47,00 1 1 4 10 1
31/12/2024 44 704 1022 47,00 1 1 7 15 1
31/12/2022 43 669,32 915 15,49 0 1 25 50 0
ZARAGOZA 31/12/2023 43 675,98 919 15,49 0 1 25 50 0
31/12/2024 43 678,88 924 15,49 0 1 25 50 0
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas.
N/A: No aplicable
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133421
Anexo IV
FLOTA
VEHÍCULOS
VEHÍCULOS LIMPIOS
ELÉCTRICOS ANTIGÜEDAD
Nº TOTAL
MUNICIPIO SITUACIÓN A MEDIA DE LA
AUTOBUSES % sobre % sobre
FLOTA (AÑOS)
Nº el total Nº el total
flota flota
31/12/2022 97 5 5,15 0 0,00 12,23
ALICANTE 31/12/2023 101 26 25,74 1 0,99 9,38
31/12/2024 107 48 44,86 23 21,50 6,81
31/12/2022 141 107 75,89 13 9,22 3,60
BILBAO 31/12/2023 141 114 80,85 20 14,18 4,10
31/12/2024 141 116 82,27 22 15,60 5,03
31/12/2022 116 67 57,76 1 0,86 10,00
CÓRDOBA 31/12/2023 121 82 67,77 0 0,00 10,15
31/12/2024 120 82 68,33 0 0,00 11,06
31/12/2022 254 14 5,51 1 0,39 9,27
LAS PALMAS DE
31/12/2023 265 18 6,79 5 1,89 9,23
GRAN CANARIA
31/12/2024 275 19 6,91 5 1,82 8,77
31/12/2022 249 249 100,00 0 0,00 10,80
MÁLAGA 31/12/2023 277 277 100,00 20 7,22 10,50
31/12/2024 276 276 100,00 20 7,25 11,40
31/12/2022 125 31 24,80 0 0,00 10,68
MURCIA 31/12/2023 131 31 23,66 0 0,00 11,46
31/12/2024 131 31 23,66 0 0,00 12,33
31/12/2022 262 129 49,24 0 0,00 9,78
PALMA 31/12/2023 259 171 66,02 15 5,79 8,11
31/12/2024 254 172 67,72 17 6,69 8,87
31/12/2022 425 315 74,12 0 0,00 10,53
SEVILLA 31/12/2023 408 317 77,70 10 2,45 11,25
31/12/2024 430 339 78,84 33 7,67 10,66
31/12/2022 352 128 36,36 17 4,83 9,41
ZARAGOZA 31/12/2023 352 170 48,30 59 16,76 8,39
31/12/2024 359 183 50,97 72 20,06 8,92
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133422
Anexo V
USUARIOS AUTOBUSES
AUTOBUSES
MUNICIPIO SITUACIÓN A Nº de viajeros al Nº de viajes Nº de plazas Nº de km realizados al
año realizados ofertadas al año año
31/12/2022 15.145.301 581.205 52.198.168 4.690.231
ALICANTE 31/12/2023 19.769.799 676.950 61.138.210 5.453.873
31/12/2024 23.577.961 681.248 60.907.921 5.672.529
31/12/2022 N/D 20.369.868 97.347.677 6.469.628
BILBAO 31/12/2023 N/D 25.210.911 96.918.330 6.394.589
31/12/2024 N/D 22.971.773 84.435.142 5.548.267
31/12/2022 16.428.285 337.738 61.015.724 5.924.093
CÓRDOBA 31/12/2023 20.119.686 338.119 61.352.710 5.971.669
31/12/2024 22.065.145 339.908 61.727.293 6.008.876
31/12/2022 35.225.423 1.132.902 111.925.078 11.045.703
LAS PALMAS
DE GRAN 31/12/2023 47.975.942 1.129.349 112.022.074 11.190.693
CANARIA
31/12/2024 54.832.505 1.164.141 113.730.432 11.432.021
31/12/2022 39.576.660 1.263.264 1.378.265.025 12.564.929
MÁLAGA 31/12/2023 46.780.874 1.362.432 1.526.470.108 11.972.190
31/12/2024 50.612.435 1.380.690 1.350.603.881 12.298.034
31/12/2022 8.247.752 524.602 64.326 5.378.971
MURCIA 31/12/2023 10.827.135 536.917 N/D 5.605.952
31/12/2024 13.261.507 536.917 N/D 5.995.608
31/12/2022 36.272.394 1.076.238 111.826.014 12.099.368
PALMA 31/12/2023 52.655.743 1.111.154 115.453.945 12.334.675
31/12/2024 60.392.181 1.184.721 122.618.624 13.335.159
31/12/2022 64.109.490 56.906.508 1.743.135.226 19.235.971
SEVILLA 31/12/2023 74.564.519 67.122.094 1.791.550.043 19.663.211
31/12/2024 83.274.846 76.591.928 1.838.184.073 20.077.965
31/12/2022 73.864.810 2.423.360 257.509.538 17.983.306
ZARAGOZA 31/12/2023 87.613.979 2.399.493 251.169.656 18.433.410
31/12/2024 94.450.219 2.342.460 247.397.801 18.332.774
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por las entidades fiscalizadas.
N/D: No disponible.
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133423
Anexo VI
ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE ALICANTE
IMPORTE
FINANCIACIÓN ESTADO DE
ACTUACIÓN
LA
DENOMINACIÓN ACTUACIÓN TIPOLOGÍA Ayuntamiento PRTR ACTUACIÓN
(€) %(*)
(€) % (**) (€) % (**)
31/12/2024
Adquisición material
Adquisición 23 autobuses
móvil e infraestructuras 11.042.012,00 49,26 8.512.012,00 77,09 2.530.000,00 22,91 Finalizada
eléctricos accesibles
de recarga
Adquisición material
Infraestructura recarga
móvil e infraestructuras 4.220.176,98 18,83 2.659.798,98 63,03 1.560.378,00 36,97 Finalizada
autobuses eléctricos
de recarga
Obras para la implantación de
un carril bus en ambos sentidos Obras y estructuras en
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Cancelada
en la Avenida de Aguilera de vía pública
Alicante (1)
Proyecto Digitalización
Digitalización 3.257.077,51 14,53 1.498.959,28 46,02 1.758.118,23 53,98 Finalizada
Transporte Público de Alicante
Campañas de promoción del
transporte público urbano en
Información y difusión 59.195,03 0,26 59.195,03 100,00 0,00 0,00 Finalizada
fechas señaladas (Fiestas de
Hogueras y Fiestas de Navidad)
Implantación Sistema Gestión
Ambiental conforme a la norma Otras 9.213,00 0,04 9.213,00 100,00 0,00 0,00 Finalizada
ISO 14001
Puesta en marcha Transporte a
la Demanda en partidas rurales Otras 408.397,49 1,82 408.397,49 100,00 0,00 0,00 Finalizada
de Alicante
Aumento de la extensión de la
Otras 3.420.248,31 15,26 3.420.248,31 100,00 0,00 0,00 Finalizada
red de transporte urbano
TOTAL 22.416.320,32 100,00 16.567.824,09 5.848.496,23
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por el Ayuntamiento de Alicante.
(1) Las obras tuvieron que cancelarse por incompatibilidad con otra obra (estación intermodal), lo que implicó que la entidad tuviera que indemnizar al adjudicatario
por importe de 12.000 euros, IVA no incluido.
(*) Porcentaje sobre el importe de todas las actuaciones
(**) Porcentaje sobre el importe de cada actuación
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133424
Anexo VII
ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE BILBAO
IMPORTE
FINANCIACIÓN
ACTUACIÓN
ESTADO DE LA
DENOMINACIÓN
TIPOLOGÍA Otras (Empresa ACTUACIÓN
ACTUACIÓN Ayuntamiento PRTR
concesionaria) 31/12/2024
(€) % (*)
(€) % (**) (€) % (**) (€) % (**)
Instalación electrolineras Adquisición
para carga de autobuses material móvil e 387.000,00 5,12 0,00 0,00 348.300,00 90,00 38.700,00 10,00 Finalizada
eléctricos infraestructuras
Renovación flota Adquisición
incorporando unidades material móvil e 6.580.883,58 86,99 447.234,59 6,80 2.680.000,00 40,72 3.453.648,99 52,48 En ejecución
100% eléctricas infraestructuras
Obras para la mejora de
la accesibilidad de los
Obras 493.443,59 6,52 493.443,59 100,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Finalizada
espacios destinados a
paradas
Renovación App
Digitalización 29.895,00 0,40 29.895,00 100,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Finalizada
Bilbobus
Equipamiento de
paradas (adquisición y Digitalización 73.766,17 0,97 73.766,17 100,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Finalizada
renovación)
TOTAL 7.564.988,34 100,00 1.044.339,35 3.028.300,00 3.492.348,99
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por el Ayuntamiento de Bilbao
(*) Porcentaje sobre el importe de todas las actuaciones
(**) Porcentaje sobre el importe de cada actuación
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133425
Anexo VIII
ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE CÓRDOBA
IMPORTE ACTUACIÓN FINANCIACIÓN
ESTADO DE LA
DENOMINACIÓN ACTUACIÓN TIPOLOGÍA Ayuntamiento Comunidad Autónoma ACTUACIÓN
(€) % (*) 31/12/2024
(€) % (**) (€) % (**)
Adquisición material móvil
Adquisición 23 autobuses GNC-híbrido e infraestructuras de 7.755.000,00 60,80 7.755.000,00 100,00 0,00 0,00 En ejecución
recarga
Instalación de pavimento podotáctil en
Obras y estructuras en
paradas de bus Avda. Aeropuerto, c/ 2.553,62 0,02 2.553,62 100,00 0,00 0,00 Finalizada
vía pública
Úbeda y c/ Cartago
Suministro e instalación de marquesinas Obras y estructuras en
14.750,00 0,12 0,00 0,00 14.750,00 100,00 Finalizada
en barriadas periféricas vía pública
Renovación del sistema de ayuda a la
Digitalización 4.895.388,20 38,38 4.794.502,65 97,94 100.885,55 2,06 En ejecución
explotación y ticketing
Nueva página Web y aplicación móvil Digitalización 49.650,00 0,39 49.650,00 100,00 0,00 0,00 En ejecución
Servicio de venta y validación de billete
Digitalización 247,93 0,00 247,93 100,00 0,00 0,00 En ejecución
electrónico
Campañas de publicidad: feria, inicio de
curso, Semana europea de la movilidad,
campaña de Navidad, servicios especiales Información y difusión 10.000,00 0,08 10.000,00 100,00 0,00 0,00 Finalizada
fútbol, aeropuerto y centro de
convenciones y congresos
Servicio de azafatas para información
Información y difusión 11.970,00 0,09 0,00 0,00 11.970,00 100,00 Finalizada
sobre recargas online
Campañas de publicidad relativas a
fomento de la recarga online y uso del Información y difusión 14.973,52 0,12 0,00 0,00 14.973,52 100,00 Finalizada
autobús
Campañas informativas en centros
educativos, universitarios, cívicos y de
Información y difusión 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Finalizada
mayores; nuevos canales de difusión
(WhatsApp)
TOTAL 12.754.533,27 100,00 12.611.954,20 142.579,07
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por el Ayuntamiento de Córdoba
(*) Porcentaje sobre el importe de todas las actuaciones
(**) Porcentaje sobre el importe de cada actuación
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133426
Anexo IX/1-2
ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE LAS PALMAS DE GRAN
CANARIA
IMPORTE
ACTUACIÓN FINANCIACIÓN ESTADO DE
LA
DENOMINACIÓN ACTUACIÓN TIPOLOGÍA
Ayuntamiento PRTR ACTUACIÓN
(€) % (*) 31/12/2024
(€) % (**) (€) % (**)
Adquisición material
móvil e
Adquisición de 15 autobuses (14
infraestructuras para 8.399.000,00 16,06 5.924.900,00 70,54 2.474.100,00 29,46 En ejecución
eléctricos y 1 de pila de hidrógeno)
la recarga de
vehículos
Obra, suministro, instalación, puesta Adquisición material
en servicio y legalización de la móvil e
infraestructura eléctrica necesaria infraestructuras para 1.597.888,46 3,05 1.597.888,46 100,00 0,00 0,00 En ejecución
para la recarga de vehículos la recarga de
eléctricos vehículos
Implantación de línea de alta Obras y estructuras en
34.544.516,48 66,03 34.544.516,48 100,00 0,00 0,00 En ejecución
capacidad (BRT-MetroGuagua) vía pública
Digitalización de los medios de pago
y eliminación/reducción del pago en Digitalización 1.571.990,00 3,00 229.670,02 14,61 1.342.319,98 85,39 En ejecución
efectivo
Digitalización de los sistemas de
comunicación e información (SAE,
Digitalización 1.332.137,54 2,55 189.433,28 14,22 1.142.704,26 85,78 En ejecución
equipos embarcados, paneles
electrónicos)
Marquesinas inteligentes Digitalización 1.171.385,00 2,24 117.138,50 10,00 1.054.246,50 90,00 Finalizada
Digitalización de las actividades del
taller y auxiliares para una flota Digitalización 154.286,44 0,29 15.428,82 10,00 138.857,62 90,00 Finalizada
sostenible
Desarrollo e implementación de
softwares de visionado y tratamiento
inteligente de imágenes para el
control del cumplimiento de las Digitalización 424.348,87 0,81 106.649,98 25,13 317.698,89 74,87 En ejecución
normativas legales que afectan al
servicio (vigilancia carril bus,
ocupación de las paradas)
Sistema de control de aforos y
cálculo de matrices origen-destino Digitalización 152.953,00 0,30 15.295,30 10,00 137.657,70 90,00 Finalizada
mediante algoritmo de estimación
Sistema de sensorización y
Digitalización 300.625,00 0,57 144.889,00 48,20 155.736,00 51,80 En ejecución
monitorización de los autobuses
Sistemas de predicción a la
demanda y sensorización de
Digitalización 49.840,00 0,10 4.984,00 10,00 44.856,00 90,00 Finalizada
paradas con información en tiempo
real
Sistemas expertos de planificación
para optimización de recursos Digitalización 364.992,00 0,70 36.499,20 10,00 328.492,80 90,00 Finalizada
humanos y material móvil
Actualización de la página web de
Digitalización 14.015,00 0,03 14.015,00 100,00 0,00 0,00 Finalizada
Guaguas Municipales, SA.
Mantenimiento de software
Digitalización 71.381,16 0,14 71.381,16 100,00 0,00 0,00 En ejecución
Goaldriver y Goalbus
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133427
Anexo IX/2-2
IMPORTE
ACTUACIÓN FINANCIACIÓN ESTADO DE
LA
DENOMINACIÓN ACTUACIÓN TIPOLOGÍA Ayuntamiento PRTR ACTUACIÓN
(€) % (*) 31/12/2024
(€) % (**) (€) % (**)
Soporte y mantenimiento del
sistema de control de la producción
al transporte de viajeros en los
Digitalización 153.328,92 0,29 153.328,92 100,00 0,00 0,00 En ejecución
servicios asociados al software
embarcado de gestión y control de
explotación
Diversas actuaciones para la
difusión y promoción del transporte
público colectivo de la MetroGuagua Información y difusión 108.716,86 0,21 108.716,86 100,00 0,00 0,00 En ejecución
(difusión en cadenas televisivas,
medios radiofónicos y digitales)
Asesoramiento, planificación y
compra de espacios en medios de Información y difusión 90.000,00 0,17 90.000,00 100,00 0,00 0,00 En ejecución
comunicación
Mantenimiento de puntos o postes
de información al viajero /suministro
Otras 1.812.038,00 3,46 1.812.038,00 100,00 0,00 0,00 En ejecución
tarjetas inteligentes/venta títulos
transporte
TOTAL 52.313.442,73 100,00 45.176.772,98 7.136.669,75
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por el Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria
(*) Porcentaje sobre el importe de todas las actuaciones
(**) Porcentaje sobre el importe de cada actuación
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133428
Anexo X/1-2
ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE MÁLAGA
IMPORTE
FINANCIACIÓN
ACTUACIÓN ESTADO DE
DENOMINACIÓN LA
TIPOLOGÍA Comunidad
ACTUACIÓN Ayuntamiento PRTR ACTUACIÓN
Autónoma
(€) % (*) 31/12/2024
(€) % (**) (€) % (**) (€) % (**)
Adquisición material
Adquisición de 66 móvil e
autobuses infraestructuras 34.680.870,00 70,52 27.180.870,00 78,37 7.500.000,00 21,63 0,00 0,00 En ejecución
(eléctricos/híbridos diésel) para recarga
vehículos
Adquisición material
Adquisición de 30 móvil e
cargadores para la recarga infraestructuras 6.116.932,94 12,44 1.050.415,81 14,18 5.066.517,13 82,83 0,00 0,00 En ejecución
de autobús eléctrico. para recarga
vehículos
Construcción y puesta en
servicio de carril bus Obras y estructuras
713.939,83 1,45 92.812,76 13,00 621.127,07 87,00 0,00 0,00 En ejecución
exclusivo para conexión en vía pública
campus universitario
Priorización en el viario y
construcción de paradas Obras y estructuras
584.224,83 1,19 58.422,48 10,00 525.802,35 90,00 0,00 0,00 Finalizada
accesibles en la Zona en vía pública
Este‐Norte y Teatinos.
Mejora de la accesibilidad Obras y estructuras
303.418,74 0,62 30.341,87 10,00 273.076,87 90,00 0,00 0,00 En ejecución
física de las paradas. en vía pública
Obras y estructuras
Placas fotovoltaicas EA 29.747,25 0,06 3.422,25 11,50 0,00 0,00 26.325,00 88,50 En ejecución
en vía pública
Digitalización de los
medios de pago y
Digitalización 698.057,48 1,42 193.119,91 27,67 504.937,57 72,33 0,00 0,00 Finalizada
eliminación del pago en
efectivo
Digitalización de los
sistemas de comunicación
e información (mejoras
Digitalización 184.375,99 0,37 18.437,60 10,22 165.938,39 89,78 0,00 0,00 Finalizada
SAE, App, equipos
embarcados y paneles
electrónicos)
Marquesinas inteligentes Digitalización 3.552.012,62 7,22 363.173,16 10,00 3.188.839,46 90,00 0,00 0,00 Finalizada
Digitalización de las
actividades del taller y
Digitalización 26.510,78 0,05 2.651,08 10,00 23.859,70 90,00 0,00 0,00 Finalizada
auxiliares para una flota
sostenible
Sistema de
antiemparejamiento de
Digitalización 40.000,00 0,08 4.000,00 10,00 36.000,00 90,00 0,00 0,00 Finalizada
autobuses y de conducción
eficiente
Sistemas de sensorización
y monitorización de los
autobuses (rampas
inteligentes, contaje Digitalización 409.667,98 0,83 40.966,80 10,00 368.701,18 90,00 0,00 0,00 Finalizada
viajeros, presión
neumáticos, aire
acondicionado)
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133429
Anexo X/2-2
IMPORTE
FINANCIACIÓN
ACTUACIÓN ESTADO DE
DENOMINACIÓN LA
TIPOLOGÍA Comunidad
ACTUACIÓN Ayuntamiento PRTR ACTUACIÓN
Autónoma
(€) % (*) 31/12/2024
(€) % (**) (€) % (**) (€) % (**)
Desarrollo y puesta en
servicio de sistema digital
Digitalización 1.778.388,59 3,62 177.838,86 10,00 1.600.549,73 90,00 0,00 0,00 Finalizada
de información a usuarios
del transporte público.
Implantación en la APP de
la EMT de sistema de
información para usuarios Digitalización 57.655,00 0,12 5.765,50 10,00 51.889,50 90,00 0,00 0,00 En ejecución
con necesidades
específicas
TOTAL 49.175.802,03 100,00 29.222.238,08 19.927.238,95 26.325,00
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por el Ayuntamiento de Málaga
(*) Porcentaje sobre el importe de todas las actuaciones
(**) Porcentaje sobre el importe de cada actuación
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133430
Anexo XI
ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE MURCIA
IMPORTE
FINANCIACIÓN
ACTUACIÓN ESTADO DE LA
DENOMINACIÓN ACTUACIÓN TIPOLOGÍA Ayuntamiento PRTR y otros ACTUACIÓN
(€) %(*) 31/12/2024
(€) % (**) (€) % (**)
Implantación de nodos de transporte intermodales
para la movilidad colectiva con combustibles
Obras 3.392.836,29 9,71 678.567,26 20,00 2.714.269,03 80,00 Finalizada
alternativos, movilidad eléctrica y movilidad física
en el municipio de Murcia.
Ampliación de la red de plataformas reservadas
destinadas a carriles bici y bus en el término
municipal de Murcia, e implantación de líneas Bus
Obras 25.587.555,29 73,22 5.404156,72 21,12 20.183.398,57 78,88 Finalizada
de Tránsito Rápido (BTR) a través de la
reordenación del tráfico y viales en accesos a la
ciudad de Murcia
Encargo a URBAMUSA Redacción de proyecto
para implantación de tres líneas de transporte Obras 595.125,70 1,70 595.125,70 100,00 0,00 0,00 En ejecución
público colectivo de la tipología de BTR
Suministro, instalación, integración y puesta en
marcha del sistema central de gestión ITS del
Ayuntamiento de Murcia (SCGIAM) y de los
Digitalización 5.066.952,09 14,50 506.695,21 10,00 4.560.256,88 90,00 En ejecución
distintos componentes que conforman los
sistemas inteligentes de transporte del operador
del transporte público colectivo mediante autobús.
Diseño, desarrollo, suministro e implantación de
los nuevos medios de pago, tarjeta inteligente, Digitalización 167.443,00 0,48 16.744,30 10,00 150.698,70 90,00 En ejecución
QR y ABT en el transporte público municipal.
Asistencia técnica para la actualización del
Proyecto de servicio de la nueva red de transporte
público colectivo mediante autobús urbano en el
Digitalización 33.250,00 0,10 33.250,00 100,00 0,00 0,00 Finalizada
término municipal de Murcia para la coordinación
de servicios con las líneas metropolitanas de la
CARM
Convenio Laboratorio Movilidad con la
Otras 102.045,64 0,29 102.045,64 100,00 0,00 0,00 En ejecución
Universidad Politécnica de Cartagena
TOTAL 34.945.208,01 100,00 7.336.584,83 27.608.623,18
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por el Ayuntamiento de Murcia
(*) Porcentaje sobre el importe de todas las actuaciones
(**) Porcentaje sobre el importe de cada actuación
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133431
Anexo XII/1-2
ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE PALMA
IMPORTE
FINANCIACIÓN ESTADO DE
ACTUACIÓN
DENOMINACIÓN LA
TIPOLOGÍA
ACTUACIÓN Ayuntamiento PRTR Comunidad Autónoma ACTUACIÓN
(€) % (*) 31/12/2024
(€) % (**) (€) % (**) (€) % (**)
Adquisición
Adquisición de 61 autobuses
material móvil e 29.236.600,00 67,77 22.363.240,00 76,49 3.123.360,00 10,68 3.750.000,00 12,83 Finalizada
(17 eléctricos/ 44 GNC)
infraestructuras
Adquisición
Infraestructura para la
material móvil e 504.000,00 1,17 52.000,00 10,32 452.000,00 89,68 0,00 0,00 Finalizada
recarga de 12 autobuses
infraestructuras
Mejora accesibilidad paradas Obras 5.427.480,63 12,58 2.670.729,80 49,21 2.756.750,83 50,79 0,00 0,00 En ejecución
Digitalización de los medios
de pago y eliminación del Digitalización 1.023.644,89 2,37 126.065,39 12,32 897.579,50 87,68 0,00 0,00 En ejecución
pago en efectivo
Digitalización de los sistemas
de comunicación de Digitalización 771.664,67 1,79 80.643,73 10,45 691.020,94 89,55 0,00 0,00 En ejecución
información (SAE, Apps,)
Marquesinas inteligentes Digitalización 730.765,00 1,69 82.233,47 11,25 648.531,53 88,75 0,00 0,00 En ejecución
Digitalización actividades de
taller y auxiliares para una Digitalización 85.142,01 0,20 8.514,20 10,00 76.627,81 90,00 0,00 0,00 En ejecución
flota sostenible
Sistema de
antiemparejamiento de
Digitalización 197.452,93 0,46 21.161,38 10,72 176.291,55 89,28 0,00 0,00 En ejecución
autobuses y de conducción
eficiente
Sistema de control de aforos
y cálculo de matrices origen-
Digitalización 126.758,43 0,29 37.072,67 29,25 89.685,76 70,75 0,00 0,00 En ejecución
destino mediante algoritmo
estimación
Sistemas de sensorización y
monitorización de los
autobuses (rampas Digitalización 237.595,00 0,55 23.759,50 10,00 213.835,50 90,00 0,00 0,00 En ejecución
inteligentes, contaje viajeros,
presión neumáticos, AC)
Sistemas de predicción a la
demanda y sensorización de
Digitalización 122.759,75 0,28 12.275,97 10,00 110.483,78 90,00 0,00 0,00 En ejecución
paradas con información en
tiempo real
Sistemas de expertos de
planificación para
Digitalización 2.791.204,00 6,47 1.145.370,40 41,03 1.645.833,60 58,97 0,00 0,00 En ejecución
optimización de recursos
humanos y material móvil
Suministro de pantallas de
información al viajero en el
interior de los autobuses de
Digitalización 1.242.000,00 2,88 260.709,46 20,99 981.290,54 79,01 0,00 0,00 Finalizada
la EMT Palma y en algunas
de las paradas de la red de la
EMT Palma
Servicio para el desarrollo de
la plataforma SIG (Sistema
de Información Geográfica)
de la EMT-Palma - Digitalización 126.505,84 0,29 80.963,77 64,00 45.542,07 36,00 0,00 0,00 Finalizada
Implementación herramientas
visualización y tratamiento
datos geoespaciales (GIS)
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133432
Anexo XII/2-2
IMPORTE
FINANCIACIÓN
ACTUACIÓN ESTADO DE
DENOMINACIÓN LA
TIPOLOGÍA Ayuntamiento PRTR Comunidad Autónoma
ACTUACIÓN ACTUACIÓN
(€) %(*)
31/12/2024
(€) % (**) (€) % (**) (€) % (**)
Suministro, instalación y
mantenimiento del software
Digitalización 192.551,76 0,45 192.551,76 100,00 0,00 0,00 0,00 0,00 En ejecución
para pantallas multimedia de
la EMT-Palma
Suministro de pantallas
indicadores de línea para la Digitalización 269.388,00 0,62 26.938,80 10,00 242.449,20 90,00 0,00 0,00 Finalizada
EMT-Palma
Contrato de proyecto Información y
58.376,84 0,14 5.837,68 10,00 52.539,16 90,00 0,00 0,00 En ejecución
educativo difusión
43.143.889,75 100,00 27.190.067,98 12.203.821,77 3.750.000,00
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por el Ayuntamiento de Palma
(*) Porcentaje sobre el importe de todas las actuaciones
(**) Porcentaje sobre el importe de cada actuación
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133433
Anexo XIII
ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE SEVILLA
IMPORTE
FINANCIACIÓN
ACTUACIÓN ESTADO DE LA
DENOMINACIÓN ACTUACIÓN TIPOLOGÍA Ayuntamiento PRTR y otros ACTUACIÓN
(€) %(*) 31/12/2024
(€) % (**) (€) % (**)
Adquisición
Adquisición material tranviario material móvil e 21.083.000,00 21,65 3.321.500,00 15,75 17.761.500,00 84,25 En ejecución
infraestructuras
Adquisición
Adquisición de 54 autobuses (37 eléctricos/ 17
material móvil e 30.137.172,00 30,95 24.157.172,00 80,16 5.980.000,00 19,84 En ejecución
GNC)
infraestructuras
Adquisición
Suministro de energía y de la infraestructura para
material móvil e 6.809.610,79 6,99 6.809.610,79 100,00 0,00 0,00 En ejecución
la recarga de 23 autobuses
infraestructuras
Equipamiento paradas metro ligero Obras 689.751,47 0,71 137.950,29 20,00 551.801,18 80,00 Finalizada
Construcción de carril bus segregado Obras 17.856.816,53 18,35 1.785.681,65 10,00 16.071.134,88 90,00 En ejecución
Proyecto construcción Metro ligero Obras 18.064.547,25 18,55 3.577.387,19 19,80 14.487.160,06 80,20 En ejecución
Sistemas pagos tarjeta bancaria pago Digitalización 1.436.336,29 1,47 1.436.336,29 100,00 0,00 0,00 En ejecución
Acceso internet wifi flota Digitalización 50.354,69 0,05 50.354,69 100,00 0,00 0,00 En ejecución
Campañas de difusión para el fomento del Información y
1.198.450,00 1,23 1.198.450,00 100,00 0,00 0,00 Finalizada
transporte público. difusión
Información y
Creación línea gratuita 900 23.625,00 0,02 23.625,00 100,00 0,00 0,00 En ejecución
difusión
Gestor integral de residuos peligrosos TUSSAM Otras 30.000,00 0,03 30.000,00 100,00 0,00 0,00 En ejecución
97.379.664,02 100,00 42.528.067,90 54.851.596,12
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por el Ayuntamiento de Sevilla
(*) Porcentaje sobre el importe de todas las actuaciones
(**) Porcentaje sobre el importe de cada actuación
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133434
Anexo XIV
ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AYUNTAMIENTO DE ZARAGOZA
IMPORTE
FINANCIACIÓN
ACTUACIÓN
ESTADO DE LA
DENOMINACIÓN
TIPOLOGÍA Comunidad ACTUACIÓN
ACTUACIÓN Ayuntamiento PRTR
Autónoma 31/12/2024
(€) % (*)
(€) % (**) (€) % (**) (€) % (**)
Adquisición material
Adquisición de 108 buses móvil e
66.790.035,83 70,72 43.270.035,83 64,79 23.520.000,00 35,21 0,00 0,00 En ejecución
eléctricos infraestructuras de
recarga
Adquisición material
Electrificación de
móvil e
cocheras y puntos de 15.271.464,01 16,17 4.636.420,79 30,36 10.635.043,22 69,64 0,00 0,00 En ejecución
infraestructuras de
recarga
recarga
Adquisición material
Compra de material
móvil e
rodante ferroviario L1 del 9.312.131,07 9,86 931.213,11 10,00 8.380.917,96 90,00 0,00 0,00 Finalizada
infraestructuras de
Tranvía de Zaragoza
recarga
Acondicionamiento y
Obras y estructuras
colocación de plataformas 307.722,69 0,33 307.722,69 100,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Finalizada
en vía pública
en paradas
Implantación tecnología
Digitalización 125.165,28 0,13 125.165,28 100,00 0,00 0,00 0,00 0,00 En ejecución
NaviLens
Tecnología de pagos QR
y mejora de seguridad en
Digitalización 878.337,35 0,93 0,00 0,00 0,00 0,00 878.337,95 100,00 En ejecución
la validación del STI en
autobús y tranvía
Colocación información
Digitalización 261.575,97 0,28 261.575,97 100,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Finalizada
dinámica en paradas
Ampliación líneas
Otros 1.495.474,00 1,58 1.495.474,00 100,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Finalizada
urbanas 21, 23 y 60
TOTAL 94.441.906,2 100,00 51.027.607,67 42.535.961,18 878.337,95
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por el Ayuntamiento de Zaragoza
(*) Porcentaje sobre el importe de todas las actuaciones
(**) Porcentaje sobre el importe de cada actuación
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

VX
OXENA
RTRP
,ONABRU
ETROPSNART
LED
ELBINETSOS
Y
LATIGID
NÓICAMROFSNART
AL
ARAP
SADUYA
ED AMARGORP
AIROTACOVNOC
ª1
NÓICNEVBUS
OTCEYORP
ETROPMI
ETROPMI
ETROPMI
NÓICACIFITSUJ
SOPICITNA
ADIDECNOC
ODAZIROTUA
NÓICNEVBUS
OTCEYORP
NÓICNEVBUS
OTCEYORP
ED
03
A
ºN
OZALP
SODIBICER
SENOICAUTCA
SENOICAUTCA
ADIDECNOC
ODAZIROTUA
ADATICILOS
ODATNESERP
OTCEYORP ERBMON
OTNEIMATNUYA
ERBMEITPES
SAGORRÓRP
NÓICUCEJE
)€(
NÓICAZILACSIF
NÓICAZILACSIF
)€(
)selbigele
setsoc(
)€(
)selbigele
setsoc(
5202
ED
)€(
)€(
)selbigele
setsoc(
)€(
)€(
sajaB anoZ ed
nalP
ON
1
5202/21/13
24,007.531.9
32,694.541.6
97,230.462.91
00,091.830.51
30,398.591.73
00,096.681.51
30,393.443.73
ETNACILA
etnacilA senoisimE y EBZ ed nóicatnalpmI senoicautca
IS
1
4202/60/03
52,136.766.41
00,000.507.1
23,173.829.4
52,136.766.41
39,492.133.91
52,136.766.41
39,492.133.91
arap sairatnemelpmoc
OABLIB
dadilivom anu ed otnemof adazirotom
on
anu aicah ,abodróC
A/N
0
4202/21/13
00,0
)1(
00,0
00,596.051.4
00,516.410.11
00,516.412.51
00,516.410.11
00,516.412.51
,latigid nóicamrofsnart
ABODRÓC
elbisecca sám y elbinetsos
ON
2
5202/21/13
00,523.281.6
00,005.245.2
00,000.528.2
00,000.093.6
05,743.882.8
05,721.580.71
00,574.389.81
EVEUM-CGPL
ED
SAMLAP
SAL
IS
1
4202/21/13
00,058.236.3
00,000.823.5
00,000.029.5
00,000.283.5
00,000.089.5
00,000.065.7
00,000.004.8
RUT_SUBONNI
AIRANAC
NARG
ON
3
5202/21/13
45,555.502.01
31,465.447.5
43,413.360.51
45,555.502.01
72,530.712.51
00,007.030.62
11,925.008.23
I elbadulaS
AGALÁM
IS
1
4202/21/13
00,005.730.3
00,000.644.4
00,000.049.4
00,000.005.4
00,000.000.5
00,000.815.4
00,000.020.5
RUT_SUBONNI y nóicamrofsnart ed
nalP
al ed nóicazilatigid
ON
2
5202/21/13
00,531.376.02
78,680.008.41
89,045.444.61
00,531.376.02
10,051.079.22
00,531.376.02
10,051.079.22
AICRUM
ed daduic al ed dadilivom aicruM
IS
1
4202/21/13
19,619.415.01
00,005.994.3
00,000.350.6
86,456.775.51
88,171.378.91
05,229.483.71
97,742.188.12
1 duticiloS
ON
1
5202/21/13
00,055.717.2
00,000.620.4
00,000.836.6
00,000.620.4
00,000.836.6
00,000.620.4
00,000.836.6
2 duticiloS
AMLAP
ÍS
2
4202/21/13
05,263.492.5
00,005.987.7
00,000.556.8
00,005.348.7
00,000.517.8
00,005.348.7
00,000.517.8
RUT_SUBONNI dadilivom ed senoicautcA
IS
2
4202/21/13
05,996.918.32
05,996.918.32
05,575.721.13
05,996.918.32
05,575.721.13
05,996.918.32
00,575.721.13
le ratilicaf a sadigirid
ALLIVES
atsuJ atnaS a osecca
IS
1
4202/21/13
63,827.146.03
63,827.146.03
12,460.910.95
63,827.146.03
12,460.910.95
63,827.146.03
12,460.910.95
senoisimE oreC azogaraZ
AZOGARAZ
81
84,459.225.041
90,570.884.011
41,495.820.581
33,907.977.961
33,741.075.452
11,947.154.002
80,443.544.782
LATOT
sadazilacsif
sedaditne
sal
rop
sodatilicaf
sotad sol ed ritrap a aiporp
nóicarobalE
:etneuF
sadazilacsif
senoicautca
sal
ratuceje
arap
soeporue
sodnof
noc
odatnoc
ah
on
daditne
al
euq
ol
rop
,nóicnevbus
al a óicnuner abodróC
ed
otneimatnuyA
lE
)1(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133435
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

IVX
OXENA RTRP
,ONABRU
ETROPSNART
LED
ELBINETSOS
Y
LATIGID
NÓICAMROFSNART
AL
ARAP
SADUYA
ED
AMARGORP
AIROTACOVNOC
ª2
OTCEYORP
NÓICNEVBUS
ODAZIROTUA
OTCEYORP
OTCEYORP
SOPICITNA
ADIDECNOC
NÓICNEVBUS
NÓICNEVBUS
ºN
OZALP
SENOICAUTCA
ODAZIROTUA
ODATNESERP
ERBMON
SODIBICER
SENOICAUTCA
ADIDECNOC
ADATICILOS
OTNEIMATNUYA
SAGORRÓRP
NÓICUCEJE
NÓICAZILACSIF
)selbigele
setsoc(
)selbigele
setsoc(
OTCEYORP
)€(
NÓICAZILACSIF
)€(
)€(
)selbigele
setsoc(
)€(
)€(
)€(
)€(
EBZ
ed
nóicatnalpmI senoicautca
y
arap
sairatnemelpmoc
2
5202/21/13
74,164.060.21
00,000.263.1
00,055.293.3
74,164.060.21
14,927.972.51
74,164.060.21
14,927.972.51
OABLIB
anu
ed
otnemof
on dadilivom adazirotom
1
5202/21/13
81,659.745.61
05,384.198.9
86,678.294.91
81,659.745.61
92,341.051.03
81,659.789.61
92,341.051.03
II elbadulaS
AGALÁM
ed
senoicautcA
a
sadigirid
dadilivom
1
5202/21/13
00,617.655.81
00,617.655.81
00,058.553.72
00,617.655.81
00,058.553.72
00,628.446.81
00,057.354.72
ALLIVES
a osecca
le
ratilicaf
atsuJ
atnaS
oreC
azogaraZ
1
5202/21/13
62,100.854.81
28,332.498.11
74,687.977.72
62,100.854.81
92,920.380.53
63,251.764.81
92,920.380.53
AZOGARAZ
II senoisimE
6
19,431.326.56
23,334.407.14
51,360.120.87
19,431.326.56
99,157.868.701
10,693.061.66
99,156.669.701
LATOT
sadazilacsif
sedaditne
sal
rop
sodatilicaf
sotad
sol
ed
ritrap
a
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 249 Miércoles 7 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 133436
88802-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X